白陽聖賢之修道觀

前

人

慈

悲

君君君君君君君君君
要要要要要
要要要要要要要要要要要
要要要要要要
星馬這個地方，雖然道務開得較寶島晚一點，但是從諸位莊嚴的面貌，以及所洋溢著的道氣，就知
道諸位是腳踏實地修道的仁人君子。因為無論從那一方面講起，一切沒有形相的東西，而會變成有形相，
這其中必有真實的東西。中庸云：﹁莫見乎隱要莫顯乎微要﹂意思就是說：他做得很好，雖然現在沒有
人知道，但是，總有一天會被發現或顯現出來的；同樣地，如果做得很壞，雖然自己把它隱藏起來，但
是能夠隱藏的時間也不會太久。像諸位一樣，求道修道沒有幾年，但和一些修道十幾年的比起來也差不
多。為何呢？因為修道君工夫不是以時間君累積作為標準要也不是以學問君深淺來評論要換句話說：道
行的高低，不是以學問的好壞和時間的長短可以衡量的。譬如六祖惠能祖師，他八個月就明心見性了，
以後又繼承了道統；雖然他不認識字，但是他成佛了。因此，成佛與否？不是從學問以及在社會上的地
位和權勢，作為衡量的標準，而是從自己的心性所啟發出來的。
以前的人曾說過這麼一句話：﹁士別君日要則要刮目相看要﹂意思就是說：真實的修道士雖然只離
開三天，就不能用以前的眼光來看待他。為什麼呢？三天雖然是很短的時間，但是他對自己的改變可能
會有多大，這是無法測量的。這裡所說的﹁士﹂就是指君子或修道士，君子就是真正在修道的人。
要成為一個真正的修道君子是有條件的：
第 要要要要要
白陽聖賢之修道觀

一

白陽聖賢之修道觀

二

第要要要要君要要要要要君要要
第要要要要要
這三個條件在以前的人是沒有辦法具備齊全的，所以儘管四書五經留下很多的理論，佛教，道教同
樣也留下很多的經典，但那些虔誠的信徒能成聖成佛成仙的卻很少，原因之所在，即是條件不夠。
孔聖要說：﹁君君要君畏、畏要要、畏要要、畏聖要之言要小要不知要要而不畏也要狎要要要侮聖
要之言要﹂
我們仔細想一想，君子為什麼畏？為什麼怕？而小人為什麼不畏呢？為什麼不恐懼呢？這要從反面
來看。譬如說：這個人在生氣，他為什麼生氣呢？不要單看他生氣本身，要瞭解什麼原因使他生氣？為
什麼這個人會遇到這種環境，而產生這樣的脾氣，變成這種結果？一個人為什麼會成功？或為什麼會失
敗？這一定有原因存在，要是沒有原因，這世界上就沒有真理了。真理即是宇宙間的定律，是絕對存在
的。陽間的法律也是一樣。一個人做壞事情，要判他的罪刑，一定先要告訴他，為什麼要判他這樣的罪
刑？所以就要瞭解他犯罪的原因，才能做審判。如果不得己的，是為了救一百個人，而殺死一個人，這
樣做的話，由良心的層次來論是難以定罪的！但如果是為了私慾而去殺人，那當然就要定罪了。這意思
是說：凡事不能只看表面，還要看他的原因，要看它的背面，看一看其內容和存心。相同的，聖佛留了
很多的經典在人間，但是我們尚未發現世上那一個人看了經典而成聖成佛的。這是為什麼呢？釋迦牟尼
佛他將自己一生修行成佛的步驟留於經典中，沒有一點隱瞞；聖人也一樣，將他成聖的經過留在經書上，
同樣的也沒有隱瞞和保留。所以孔子曾經說過這麼一句話：﹁二君君以我為隱乎？吾無隱乎爾要吾無行
而不與二君君者要是丘也要﹂︵述而第七︶意思就是說，你們以為我有隱瞞嗎？沒有。每一件事情我都
講過，每一件我所做的事情都讓你們看過。但是由於智慧的關係，有的看得比較透徹，有的只看到外表：
同樣的東西各有不同的看法，明白的程度也不一樣。

所以為何君子畏天命、畏大人、畏聖人之言呢？而小人卻不畏呢？這畏從背面來看。因為君子他有
天命，而小人他沒有天命。所以君子他尊敬前人，遵守佛規，就好像我們修道人常以最好的人作為自己
的榜樣，向他學習，來自求精進，自求上達。
道本是無形相的，是無極理天的真理。依據老子說：有形相的東西無論多大，終有消失的一天。以
人類來說，世上能活至兩百歲以上的人很少；蒼蠅蚊子牠們較小，生命較短，一星期就死；有一些昆蟲，
如蜉蝣，牠早晨生出來，晚上就死掉；又如大象，牠的壽命就長一些。因此宇宙中的任何一件事物，有
它生出來的時候，就一定有它結束的一天，即所謂﹁物有本末，事有始終。﹂對於，此如果要詳細研究
的話，那事情就更複雜了。為什麼呢？因為你要研究一件事情時，先研究這件事情為何會發生？也就是
佛教所說的﹁因﹂；發生以後它的過程要演變成什麼樣子？這即是﹁緣﹂。換句話說，就是要考慮它的
﹁因緣聚合﹂。
前面說過，若一個人發脾氣，一定有使他發脾氣的原因；但發了脾氣，如果沒有旁人再去附和他、
刺激他的話，他的脾氣不會發太久的，慢慢的就會消失了；若是如此，這個事情很快就結束了。假如又
有人在旁加油添醋或煽動的話，事情就會越鬧越大，甚至會傷害累及到很多人！雖然如此，最後亦有結
束的時候，但禍害卻大了。故每一件事情一定有開始的主因在裡面，也一定有結果的一天，不論其大小
如何，其始終皆是如此。不過聖人君子所要研究的就不是這麼簡單、單純了，他知道此﹁因﹂已經形成
了，這個﹁因﹂是怎樣形成的？要用什麼方法把這個﹁因﹂消除掉？這是聖人的心。假如﹁因﹂已形成，
就讓它變成﹁果﹂好了，這是鬼神的存心。鬼神的心和聖佛的心不一樣，做法不一樣，想法不一樣，觀
念不一樣，結果也不一樣。善很容易通神，惡很容易通鬼，有不好的念頭，鬼就來幫助他做壞事情，假
如他的心善良，神明就和他在一起，幫助他做好事，那麼他就會更光明；以﹁心﹂的不同而受幫忙的對
象也不同，但聖佛就不是這樣。
在天地的定律中你種下一個因，將來要受此因之果，這是沒辦法改變的，仙佛也沒辦法去更改。所
白陽聖賢之修道觀

三

白陽聖賢之修道觀

四

以這個因已經種下了，沒有將它消除以前，終有一天會受到這個因所形成的果。就如劫煞降臨,很多人要
受到災難,仙佛他雖然知道，但是他沒有辦法去更改。為什麼呢？因為大家種下這個因，這個因沒有受盡、
消除以前，一定要接受這種果報，這是天地之定律。但是現在天道降世就不一樣了，他有那個因，仙佛
會用盡一切辦法去點醒他，讓他悔改這個因，然後他又行功立德彌補以前的缺陷，而不會受到那個果報。
在這種情形下，聖人仙佛就比較費神了，要想很多辦法讓他醒悟，又叫他做很多功德，唯有這樣做，才
能消除壞的因，沒有因就沒有果；但這如果不是真理大道，是沒有辦法做到的。
世上一切的事物，是依照真理的法則在運行的。假若不是的話，世上怎麼會有預言呢？預言是事情
沒有發生以前，人家就感覺出來了，到時真的就是這樣。這並不是他很特別，會事先知道，而是他知道
因，暸解此因的成長，一定經過這個過程，最後結果如何？這是一定的，他能事先算得出來，所以能先
知道。就好像開車不遵交通規則，結果是不想而知的｜｜將會發生車禍。
為什麼聖人仙佛叫我們學道、修道？叫我們要忍耐、多行功立德呢？這是要消除﹁因﹂而不受惡
﹁果﹂。但是眾生不曉得，有了﹁因﹂不把它消除掉，郤想不去受這個﹁果﹂，這是不可能的事。就好
像說：一個人，他殺了人，那有不被捉去而被判刑的道理？菩薩他曉得，過去世已種下的因，這是沒有
辦法可以隨便去除的，唯有用真理、道，才能使這個﹁因﹂慢慢消滅掉，不過這也不是那麼簡單的事。
我們修道以後，所遭遇的事情常常會和心裡所想的，和我們的慾望不一樣，此時假若根基好的話，
當然感受到﹁道﹂很好；假若根基較差的，就會認為，我想這樣做，但前人、點傳師卻叫我那樣，這好
像不合我的心意！這一種情形是我們開始學道、修道的時候就會遇到的問題｜｜逆著自己的心，逆著自
己的思想和作為。為什麼修道以後，有時反而苦惱更多呢？下面要說一些道理給大家作參考。
佛說十法界，其中佛、菩薩、緣覺、羅漢稱為﹁四聖﹂，不必再受輪迴；六道就要受輪迴，六道與
四聖合起來叫做﹁十法界﹂。佛界｜｜老 四那個地方的世界，是聖佛所四，是無生死之理天世界。菩

薩界｜｜觀世音菩薩、文殊菩薩、普賢菩薩……很多很多的菩薩所四，是沒有生死的法界，這些菩薩是
大乘菩薩，是未來佛。緣覺是中乘菩薩，阿羅漢是小乘菩薩。這四種有果位，已超生了死。再下來，天、
人、阿修羅、畜生、餓鬼、地獄，這是﹁六道﹂。現在的人，有的是大仙來轉世，也有牛馬來轉世的，
這可以從每一個人的行為、品德、個性、言行舉止中，找出一些蛛絲馬跡，因為過去世的形相、樣子，
有的還留一些在身上。有的人很容易發露牛脾氣，他前世可能是牛；有的人時常做一些鬼鬼崇崇的事情，
可能他前世是鬼……。世上每一個人有每一個人不同的個性，這不全是父母親所遺傳的，有的是他前世
所帶來的。因為同一對父母所生，但是兄弟姊妹之想法和作為就不一樣，這就表示每一個人有自己前世
的潛在意識在裡面，所以兄弟姊妹每人的命運就不同。
在十法界中，佛至阿羅漢都已經脫離生死，已超生了死，叫做﹁有果位﹂。但是阿羅漢他自顧清淨，
沒有渡人的發心，只是自己超生了死，故不被人敬仰，因而在廟寺中的阿羅漢，另外放在一邊，佛就被
供奉在正殿上，受人膜拜，享受人間香火。雖是這樣，但要成就一個阿羅漢也不是那麼簡單，要經過四
個階段；第一、要經過﹁須陀洹﹂，得預流果｜｜也就是慢慢進入聖賢之流，但有道無德，故還未成聖，
沒有人祭拜；再經﹁斯陀含﹂、﹁阿那含﹂、而到﹁阿羅漢﹂，這還要一段很長時間，接受很多的苦難，
在這磨煉過程當中，去掉所有的雜念、妄想才能成就。因為世人雜念很多，妄想也很多，現在我們在修
道，就能曉覺要逐漸去除這些雜念、妄想，但是一般人就讓他隨意發展，不能控制。譬如說：明明知道
生氣不好，但是偏會生氣；明知道要做好事，但到時受到種種因素的影響，卻做不出來。就好像我們都
知道對兄弟姊妹要和睦，對父母要孝順，但是有時也會受到某些關係而做法相反了，自己不能做主宰，
受到各種因素所左右。所以說：一般人的私慾、雜念很多，永不停止，時常想東想西的，妄想不止，甚
至連睡覺的時候也夢個不停，白天想，晚上也想，永遠沒有停止的時候。
現在的人說要自由，但是﹁心﹂本身就沒有辦法自由，哪能得自由？其實一個人的快樂或痛苦，並
不是肉體的關係，而是心的關係。假如心中很舒服，雖受到很大的橫逆，也會很快樂的；雖是榮華富貴，
白陽聖賢之修道觀

五

白陽聖賢之修道觀

六

很有財勢、名利，但要是不滿足的話，也就沒有快樂可言了！所以說，一個人的快樂與痛苦，並不是以
物質身體的享受來衡量。就以我們現在修道、辦道來說，有為了渡人辦道，雖然受到一些困難和打擊，
但是也一樣感覺到心中很安祥、快樂的，所以真君苦與樂是決定於心君感受要不是決定於物質君享受要
但是一般人就不會這樣想，大多以為：假若我現有錢的話，該有多麼快樂，我現在很苦惱是因為沒有錢，
可是有一天真的有多錢，說不定他那時比現在還苦惱！在寶島有一些中愛國獎券的，得了很多錢，應該
很快樂，但是他卻莫名其妙的自殺了。故沒有錢的，有沒錢的苦惱，有了錢也另一種有錢的苦惱。沒有
錢的時候，苦惱可能少一點，而有了錢，苦惱可更多也說不定。所以說榮華富貴不能給要真正君快樂要
因為快樂與痛苦是一種心靈君感受要我們看動物，牠們快樂嗎？牠們自己覺得很快樂，快樂在什麼地方
呢？如果人變成牠們的生活方式，相信一定不快樂，所以快樂與否決定於心。修行的人從自己的心來用
工夫，不從外界的環境來下工夫，因為以後我們超了生死的不是這個肉體，也不是外界的東西，超生了
死的是自己的本性。
話又說回來，經過很多步驟的苦修才能證得須陀洹果。須陀洹是印度話，翻成華文叫做﹁入流﹂，
就是進入聖賢之流的意思。譬如現在已經進入道中了，進入道中稱為﹁道親﹂，而開始修道叫做﹁進入
聖賢之流﹂。佛堂是仙佛來的地方，既然你已來到佛堂，那你就是仙佛的同伴，雖然現在不是仙佛，但
是你已經在學習仙佛，也即是進入聖賢之流了。流就是﹁類﹂，聖賢之類的意思，又解釋叫﹁流轉﹂、
﹁變遷﹂的意思。一般人隨著世界之潮流而流轉、變遷，最後入地獄，但須陀洹已經修道而進入另外一
種生活了；在不同的環境中，不能再像以前那樣。譬如說：以前讀中學，現在讀大學，兩者觀念就不一
樣。羅漢所讀的大學和人間的大學不一樣，是天人合一的大學。所以起碼我們自己要有一個心理上的準
備｜｜我已經求道了，要以修道的觀念來生活，這樣才對。以前遇到這一種事情，認為這樣才對，但是
現在修道了，要以修道的觀念，修道的作為來做。
須陀洹的另外一種解釋叫做﹁逆行﹂、﹁逆流﹂。為什麼叫做逆行呢？以前我們在生死流浪之中，

從生到死的過程，遇到很多事物，在處理這些事物時，我們都依照人類的心情去處理，一生沒有什麼充
實的意義，到最後的歸宿也就淪落了，死掉以後就做﹁鬼﹂。人和鬼有何分別呢？人是還沒有死的鬼，
鬼是已經死掉的人，所以人死掉以後，人家就會害怕。譬如說：多麼恩愛的夫妻，死了以後還能在一起
睡覺嗎？父子、兄弟多麼親近，死後也互相覺得很可怕。故逆流的意思是叫我們要﹁逆著生死之流﹂。
我們是要超生了死才求道的，若是不能超生了死，那些所做所為叫做順行｜｜順行則鬼要逆行則仙要
逆你那些不好的主意、觀念，逆著罪惡｜｜本來喜歡做這一種事情，但是想一想，違背自己的良心，違
背自己的佛性，那就不要去做了。魔鬼就是做魔鬼的事才成魔鬼的，因為有一個因，就會結一個果，這
是沒有辦法更改的；所菩薩最怕因，是眾生最怕的是果。怕因還可以挽救，因為可以不種因；怕果就沒
有辦法了，因為已經做過了，機緣成熟就要接受報應，所做的罪孽誰也沒有辦法代替。譬如說：你很孝
順父母，但是爸爸肚子痛，你能代替他痛嗎？即使你要這樣做，也沒有辦法。故須陀恒意思叫做﹁入
流﹂｜｜入聖者之流；又叫﹁逆流﹂｜｜逆生死之流。
我為什麼要修道？因為要超生了死。道是真的，修道可使我們的靈性光明，這從諸位莊嚴的臉上，
流露出一股莊嚴的氣氛可以得證明。諸位所得的是真道，故靈性光明。為什麼現在臉上洋溢著莊嚴光明
的氣氛呢？以前是土里土氣的，俗氣很重，換一句話說，就是鬼氣很重，現在我們的俗氣已經漸漸減少
了，但這並非僥倖得來，因為為了減少些俗氣，我們曾受過多少苦？多少的頹喪？以前為了快樂在修，
但是在修道之中反而受到很多苦和不如意，若是這樣就不修了，則今天大家就沒有如此莊嚴的道貌，洋
溢著濃郁的道氣。這皆是證明大家由於真實的修道，所以俗氣慢慢在減少，而道氣則正慢慢的在流露。
假若不修道，而順生死之流去做的話，每一天照樣要生活，要吃飯，要工作……，而修道的人也一樣要
工作、吃飯、睡覺……，但是最後的結果是不一樣的。因為雖然一樣的過生活，但是我們是逆著生死之
流來過生活的，在這裡頭，我們忍受很多的困苦與波折，但由於忍耐而養成我們的道氣。所以我們求道、
修道是逆行，逆著自己的毛病、行為、脾氣……。逆才能升。水從上流下來，假若順著水勢，最後是流
白陽聖賢之修道觀

七

白陽聖賢之修道觀

八

到大海裡頭去，要逆著水才能達到上源。
過去很多的修行家、道德家，他們沒有具備足夠的條件，雖然很辛勤的修行，但當不了聖人，成不
了仙佛。從聖人降世到現在，已三千年了，出了多少聖賢呢？可說很少，成佛的一樣也很少。現在道降
世了，因修道而成就聖賢仙佛的就很多了，為什麼呢，因為現在的條件夠了。第一｜｜要要要要｜｜要
要要要第君｜｜要聖要之言要換一句話說：大家有天命，得了天命的天道，這是以前修行人所沒有的。
在以前道未降世時，世人根本難遇天命明師。孔夫子有天命，故他畏天命。畏是尊敬的意思，不是逃避，
而是不敢違背天命、藐視天命，不是我怕了，我不需要它了。大人是前輩、前人、點傳師。當然啦！他
們有天命，功德比較大,故我們要遵從他們，這也是尊師重道。因為只有重道還不夠，尊師和重道要並行；
只有尊師會被人情所困，只重道會失去真理，因為沒有師那能得道呢？但點傳所講的，你也不可一味的
盲，叫你去做壞事，你也去做，那你就不對了！你有智慧可以判斷，合不合於道。故尊師和重道要平行，
兩者要一體，若不是一體，你就要慎重考慮了：這個是不是道若是合理於道的，點傳師講的，前輩講的
你就要聽。故尊師和重道兩者若不能合起來的話，那修道就不能有所成就。因為只尊師不重道要就變君
要情｜｜我和你好，這和修道沒有關係，表面上看起來很好的樣子，其實這個不是道。只重道不尊師要
就會失掉根本｜｜管他是點傳師，我不理他，我修道要緊。這樣的話，你也沒有道了，因為你的道是從
點傳師那裡來的，是從前人那邊來的。所以既要尊師，也要重道，兩者要平行，就像先後天一樣，也要
先天，也要後天。
諸位現在已經具備要要、要要要要要就是前要、點傳師要故要尊前提後要若不尊敬前要要你沒要道；
若沒要提拔後學要你沒要君要道從那裡來呢？假若沒要來源要我們現在怎麼要道？當然啦！自己君本性
就道要但這是很籠統君講法要其實道是從上面來君要故我們要尊前要又君行是如何形君君呢？君是後學
那裡來君要故你必須提後要尊前要道要提後要君要這是很重要君要必要知道要十五君要要每一君皆很重
要要而尊師重道要尊前提後要這些要是能要到君要要修道就沒要多要君錯誤了要君道也沒要多要困難要

故我們要要要｜｜點傳師要我們已具備第二君君君了要
還要一君君君即是聖要之言要什麼叫要聖要之言要聖要講什麼要？聖要所講君就是要要應當要行君
要倫道君；換一句要說要即是要要要要要可以說是保護我們修道不被魔鬼捉去君護身符要要要以為要要
要很不自由要其實不是要就如同在馬路上行走要要交通要則好像很麻煩要不要要交通要則好像走得較自
由、較快要但是卻很容易發生危險要若要家都要照交通要則要那麼你駕駛一輩君君車要也不會發生危險要
行車也會順暢要這不是在保護我們嗎？
以上是說我們現在修道已經具備三個條件了｜｜君君畏要要、畏要要、畏聖要之言；小要沒要要要、
沒要要要、沒要聖要之言；小要沒要要要、沒要要要、沒要聖要之言要所以他不畏要這裡所說的小人並
不是指做壞事的人，而是沒有得道的人。現在上天慈悲，已經給我們足夠的條件，而我們要成就聖人仙
佛的條件已經夠了，就很容易成就聖佛。不然，從釋迦牟尼佛降世到現在，孔聖人降世至今，均已有二、
三千年的時間了有那一位成仙佛、成聖人呢？一般人死了多麼可怕，多麼痛苦，是道親就不一樣，歸空
時多麼好看，多麼安祥，好像很舒服的樣子。舒舒服服的就歸空了，故不叫做他死了，而是稱﹁歸空成
道﹂了。以前的修道人不能修到這一步，就是因為沒有具備這些條件，故沒有辦法修，沒有辦法成。在
教門裡頭唸經一輩子，或祈禱一輩子，最後還是會墜入輪迴，那是很可惜的事情！我們都很幸福，這些
件要記著，這是我們修道成道的三個要素。從各方面來說，也許一些人會感到不習慣，那是以前習慣做
鬼，而現在要做仙佛，所以還不太習慣。但要用理智來判斷，做鬼好呢？或是做仙佛好？如果認為做鬼
好，那就不用求道修道；如果認為做鬼不好，就要去掉鬼的習性，做仙佛的事情。

白陽聖賢之修道觀

九

白陽聖賢之修道觀

十

世要世要生君世然
以前還沒有聽過鬼這個東西，人和鬼好像是相差很大，其實鬼和人沒有多大差別，而是時間上和空
間上的不同而已！時間到了，人就變成鬼，另一個時間到了，鬼又變成人了。這樣的人生是否好呢？我
們修道要用智慧來判斷，智慧能使我們選擇人生，知道要如何做人，如何來過一生？這對人生來說很重
要。人生的目的是什麼？人生的意義是什麼？人生的來源在那裡？人生的去處在何處？人生的真相是什
麼？這五種問題從古至今的那些哲學家、大文學家、修行家、佛家、儒家、基督教、回教皆在研究。人
只要有良知的話，都應該去想人生的實相｜｜人生究竟是什麼？人生的目的是什麼？是為了吃？是為了
穿？還是為了做什麼？人是從那裡來的？要到什麼地方去？很少人能想到這一些事情。雖然這是很深遠
的哲學，但是有理智的人，有學問的人，有知識的人，不能不研究這些事，因為我們都在人生裡頭。
人生，就是從生出來到死的這段一過程。為什麼要生？就是為了死的關係；為了死才來生，這樣的
話多麼沒有意義！又為什麼要死？就是有生的關係。我們要仔細的想一想，我為什麼生？不然的話，人
生的代價和意義就沒有了。今天我們不談這些，因為求道以後對於人生的實相，前輩已給我們很正當解
釋了。
前幾天有一位道親問：人生是什麼？我反問：他你為什麼這樣問？你為什麼不問人生真正的意義在
那裡？意思就是說：你已經有了人生，已經生出來在這個世界上，既然來了，在這個過程中，你要怎樣
去生活才有意義，才不 辜負這一生？因為人最後總是難免一死的，在死以前回過頭來想一想、看一看，
如果覺得我這一生沒有白過，那一定很痛快。若回過頭來想的時候：唉！我辜負了這一生！那時會很後
悔、很懊惱，要是當時不這樣做就好了！可是已經沒辦法了，後悔也來不及了，因為又要到另一個世界
了。所以我們今生能求道、修道，最後能成道，這一件事情太偉大了，我們不要小看。現我們逆流，逆
著自己的慾，是因為我們有很高尚的理想，有遠大目標的種子在裡面，有一天能夠成果，以我們才這樣
做。假若沒有或是不能實現的話，我們就不必這樣做，而受這些苦也太沒有代價了。

以我們眼睛可以看的，這道是真的；耳朵可以聽到的，這道也是真的。古時候的聖人也是修這個道，
得這個道，也是這樣行功立德。我們現在這樣做，一點疑問也沒，有所以我們得道、修道到現在，在各
位的身上己洋溢著道氣，也顯出了道貌，這是很了不起的事情。雖然有的人的道氣比較多，有的人比較
少，但自古至今的人，善人或惡人比較多，有道有德的人就很少。道氣、德氣、善氣、惡氣這四種氣不
一樣。為什麼叫做﹁氣﹂？氣含有氣氛的意思。因為你有這個東西，才有這種味道，你家有榴槤，就有
榴槤的香氣；這裡說的氣是一種氣氛，你可以感覺到，但是沒有辦法看到，聞也聞不出來。道也一樣，
善也一樣，惡也一樣，人也一樣，鬼也一樣。鬼有鬼氣，你靠近鬼，毛孔會豎來，心裡會有一種害怕的
感覺。為什麼你有這一種感覺呢？你感覺到鬼氣了。這個地方很好，聖人住在這個地方很好，你在這裡
面，心裡頭好像感覺很平安自在、很安祥的樣子。為什麼呢？因為在裡面有很祥和的佛氣。
善和惡是看不見的，因為這是一種心靈的事情，不是物質有形相可看的；想善的事情﹁善氣﹂，想
惡的事情有﹁惡氣﹂；你感覺很害怕、很恐懼，那是﹁鬼氣﹂；你感覺好像不太莊嚴，好像隨隨便便，
叫做﹁俗氣﹂；你感覺這個地方進來的時候，好像比較自在、比較光明，這叫做﹁佛氣﹂；你感覺這個
人，你很尊敬，很喜歡向他磕頭，這叫做﹁德氣﹂︵老前人，大家都很善歡向他磕頭，為什麼呢？因為
他老人家有德氣。︶因為人是有靈性的，所以能感應各種氣氛，若是沒有靈性，就沒有這種感覺才對。
我們每一個人都有靈性，對任何事情都有感應，因為感應在靈性裡面，所以見到有德行的人，在心
頭對他就好像對佛、菩薩一樣的尊敬他，他很喜歡向他磕頭。就像對老前人，我們打從心裡癹出自然的
尊敬，看到他就很喜歡向他磕頭，這是他老人家有德行。我修道有道氣，一般人可就沒有，雖然我們這
個道氣不像老前人那麼濃厚、旺盛，但要產生這一點道氣也不容易，因為一般人大多是俗氣，有善氣的
人已是很少了，要去做很多的慈善之事才能產生善氣；有善氣的人，連鬼神都會尊敬他。所以德氣不是
那麼簡單就有的，有道氣那就更不容易了，若不是腳踏實地在修道的話，不能產生道氣，因為﹁氣﹂乃
是誠於中形於外的﹁東西﹂。
白陽聖賢之修道觀

十一

白陽聖賢之修道觀

十二

世界上要一切要形要相君東西要都是由無形無相君東西產生出君｜｜要無相生要我們心中要道要認
真君、真誠君、要恆君修道要最後形於外｜｜道氣洋溢要假若是要不好君觀念、惡念要最後也會使這惡
念顯露到外面要而受到嚴重君果報要所以說：裡面要誠心君道念要依照修道君步聚去要要道氣自然就流
露到外面要這是沒要修道君要所不能要到君要所以修道士君可貴在那裡呢？不但被別要欽佩要連鬼神也
要欽佩；無論多要君神通到各位要也要欽佩你們要因為道太寶貴了要
道是奉無極理天 老 四的天命才普降 於人間。老 四未曾降生，卻於於宇宙一切，這只有聖人仙
佛才能知道，因為佛有五眼：肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼。佛具備有這五種眼睛，故能照見一切，
但這是經過歷世的修道，眼光漸漸廣大所致。當初跟釋迦佛修道的現在的道親，他們就有天眼通。天眼
的來源即是前世修過波羅門，去除心中很多的雜念，看得見鬼神，但看不見仙佛；仙佛的法身看不見，
仙佛的應身則看得見，他顯化給你看的時，你才看得見。道的真面目也是看不見的，阿羅漢看不見，菩
薩才看得見。我們只有肉眼，一張紙遮著，後面是什麼東西就無法看到了，今天不知明天的事，早晨不
知晚上的事，這叫做﹁肉眼﹂。天眼就比較容易了，你看到這個人，就知道他前世是做什麼來的，你也
知道這個人他以後會變成什麼樣子；這個世界雖然廣大，但很遠地方所發生的事情，很遠的地方所講的
話，你都知道，你也聽得到，這叫做﹁天眼﹂。就如天耳通，這就比較容易知道。但有這些，對他的修
道來說，比較麻煩，因為事情知道得越多就越複雜，麻煩也越多｜｜別人看不見鬼，所以撞上了也無所
謂，但他看得見，撞到了不好意思；其他還有很多麻煩的事情。因為這個關係，人來到這世界上，上天
不讓你知道前世的事，心就會比較安靜，比較好修行，假若有天眼的人，就不一樣了。當然啦！對事物
的瞭解比較方便，但對修道來講，就沒有什麼幫助，反而會不自在。故有天眼的人，知道人的三世：這
個人現在為什麼受到這一種遭遇？因為他前世做了某種事情的關係；現在這樣做，以後會變成怎樣，他
都知道。明天，後天會發生什麼事情，他一看就知道，這叫做天眼。
再過來，﹁慧眼﹂就比較深一點了：在很久以前的事，和很久以後的事他都知道，連這一個人的智

慧多高，要用什麼方法渡他才能使他覺悟，他也曉得，這個和天眼就不太一樣了。菩薩仙佛以慈悲為本，
這個人要怎樣去開導他都曉得。簡單的說：鬼就是鬼，神就是神，鬼神沒有辦法，但是菩薩有辦法，這
些辦法即所謂的佛法。法的意思就是方法，一個人現在為惡，惡的結果要墮入地獄，仙佛慈悲要救這個
人，他當然有救這個人的辦法，因為他有智慧，所以能夠產生很多恰當的辦法來救人。仙佛經常顯身說
法，使每一個人聽的得很舒服，而且都能聽得懂，使人人能契合，這就是仙佛所運用的智慧。智慧本身
是經過很長時間的修行，和發出很慈悲的心，所產生出來救人救世的辦法；看到這一個人墮落受苦，不
知道要怎樣去救他？如果沒有適當的方法，有時反而會弄巧成拙，得到反效果。
以前後學在日本，遇到一位道親，他是念法律系的，要考律師，當時很誠心的研究三寶。我去的時
候他很高興，常來問東問西的，問了很多問題，可是他們修道比較膚淺。有一次他說：﹁靈性這個東西
很奇怪，為什麼仙佛說靈性是平等的？﹂我就對他說：﹁靈性當然是平等的，仙佛的靈性不比我們的靈
性大，我們的靈性和狗、馬……一樣。﹂他聽到以後很不高興，可是在前人的面前不敢生氣，只是表露
在臉上，他就不講話了。當時我知道他心裡並不接受，故又問他：﹁對我所講的，你有什麼疑問嗎？﹂
﹁沒有！﹂他大聲的回答。﹁剛才還很熱忱、很快樂的，為什麼現在好像不高興、不快樂？﹂他本來不
好意思講，最後才勉強的說：﹁你所講的話，我都能領受，也很感激，但是你說我的靈性和狗的靈性一
樣，我很不滿意。﹂我時常記得這一句話，所以講話要注意。因為在日本，罵人最厲害、最恥辱的話即
是：﹁你像狗！﹂當然我們沒有關係，我們講牛、講馬、講豬、講貓也沒有關係，但是他們就不行。所
以說，要有很高的智慧，才具備這一個講道不錯機的條件。
你要讓一個人明理容易嗎？不容易的。不要以為現在道親很多，道親很喜歡跟我們修道，跟點傳師
修道；這一來是他們的根基好，二來是天道的寶貴。不要以為我們很會講道理，如果是以為我們很會講
道理，這樣就錯了。不然的話，若說你很會講道理，為什麼你的兒子不聽你的話呢？道親又不領我們的
薪水，為什麼要聽我們的話？而你個兒子生下來，從小你就養育他，給他錢，給他讀書，給他很多的費
白陽聖賢之修道觀

十三

白陽聖賢之修道觀

十四

用，甚至給他娶太太，給他房子……，但他不一定會聽你的話，為什麼道親會聽你的話？這就表示道的
寶貴，另一方面也是他的根基好，要是道是假的，或是他的根基不好，你再會講話，他也聽不懂。所以
說，這叫做﹁慧眼﹂。
第四種叫做﹁法眼﹂：三界十方所說的法他都知道，無論四諦法、十二因緣法、……一切法他都懂，
這叫做﹁法眼﹂，這不是容易的。第五種就是﹁佛眼﹂：這是最高境界，唯有佛才有具備有，所以一切
都通。我們只有肉眼，所知有限。當然，有一些人有陰陽眼。陰陽眼和天眼又有一點差別，要得天眼的
話，是過去修波羅門，一切欲念不生，而且還要經過一段時間的修持，將無明，見、思二惑都去掉，在
本性上有一種靈通，這叫做天眼。只看到鬼神，這叫做天眼。只看到鬼神，這叫陰陽眼。道中有很多道
親能感應到鬼神，他們不是用眼睛看的，而仙佛到來，我們也都會感覺到，因為一個有智慧的人是不會
將好人和壞人看顛倒的。
我們能在道場中，一天一天的修道而產生這個道氣是很不容易的，這是諸位真誠修道旳結果，若不
是真誠修道，則現在各位的臉上也沒有道貌和道氣。這一種氣氛是很容易辨別的：你到戲院裡頭，你感
覺如何？你到佛堂來又感覺如何？氣氛不一樣。雖然看不到，但感覺得出來，這是因為人有靈性的關係。
靈性是看不到的，而靈性和靈魂又不一樣，靈性是真佛性，靈魂是我們輪迴過程中所污染出來的。靈性
光明了就是佛，靈性黑暗而墜落六道輪迴，就是現在的靈魂，這是兩者粗淺的差別。當然啦！剛開始修
道不能講太深，太深了不容易瞭解，也不能接受，因為真理是無窮無盡的、無限大的。故我們修道，照
著天命、金線、佛規去做，慢慢的像高山大海一樣，道也高了，德也深了，這才是真理的道。
世界上一般的人沒有道氣，唯有得道後真誠修道的人才有。道氣到那一個地方，那個地方就有吉祥，
那個地方就有福氣；我們喜歡神明來到我們家中，不希望鬼東西來到我們的家中，為什麼呢？因為鬼到
那裡，那個地方就倒霉了；佛、神明到我們家裡，我們家中就光明了，有福氣了。我們修道人也是一樣，
修道人到那裡，那裡就光明、有福氣，才表現出道的寶貴；假若我們所走過的地方，都留下不好的印象，

則道也寶貴不起來。道雖然看不見，但是由於人的表現，道也會讓人感到很寶貴，也會讓人感到很卑賤，
這個責任由誰來承擔呢？是由修道的人、行道的人來負責，來承擔。所以我們行道、辦道的人責任很重，
也很大。救人的是辦道的人，毀道的也是辦道的人；若是給人光明，則你就成佛了；若給人壞印象，道
雖是真的，但人不去求道、修道，則你就墜落了。
同樣修道，有的人成為聖人仙佛，有的人墬落做鬼，這決定在於自己，這不是上天不公平。所以我
們要注意自己的言行，不要忽視自己的每一個小動作｜｜作揖、跪、打毛巾、端茶、行禮、講話……，
這些動作累積下來有今天的道貌道氣，假若不檢點自己，糊裡糊塗的過一生，自己變成什麼樣子也不知
道，這就是凡人，小人。

白陽聖賢之修道觀

十五

白陽聖賢之修道觀

十六

要君人質｜｜心人作人人行為人人
每一個人有他的心理作用及行為舉動，為什麼呢？我們和茶杯不一樣，我們和石頭不一樣，我們和
豬狗不一樣，我們和豬狗不一樣，因為我們是有靈性，有心理作用的高等動物。生物裡頭分成動物和植
物，人是動物中之一種。人雖是動物，但和牛馬不一樣，因牛馬不具備有智慧，故人是有靈性、有智慧、
有心理作用的高等動物。我們的一切行為、觀念都依靠著心理來做引導，譬如說：做壞事情，不是壞事
情在引導，而是心理想做壞事情才去做，心理有一個作用在意識中，意識是自己心裡頭的感覺，假若做
了事而沒有感覺，那就像得夢遊病的人一樣。精神病的人沒有他自己的意識，做錯了事情或犯了罪，依
法律觀點來審判也比較輕，原因是他不知道自己所做的是對還是錯。正常的人就不是這樣了，有意識能
辦別是非、善惡，故所作所為，自己要承擔自己所做的結果，做得好有好的報酬，做錯犯罪了，就要被
判相當的罪刑。所以人有意識的行為，既然有意識的行為，就構成法律的因素，有法律的因素，就構成
天地間的因果，天律自然就在裡面。
人的心理作用引導他產生一切的舉動、行為及觀念。什麼叫做心理作用呢？心理作用包括智慧、意
識、感情，這是人所獨具的，其他的動物就沒有。當然有些動物也有感情、意識，但是就不像人類這樣，
有高深的智慧來判斷是非、善惡，牠們是依照牠們的個性去做事的。我們人類有智慧，所以做事情要思
考一下，考慮的根源，即是一個人的智慧。一君要若是感情多而智慧少要則要要情就比較不穩定；一君
要若是智慧多而感情少要就會覺得比較不太通要情。例如法院裡的法官很公正，但是人們不太喜歡他。
故人是有心理作用｜｜智慧、意識、感情的高等動物，所以一切觀念、行為、舉動都是從心理作用產生
出來的。
這心理作用又從那裡來呢？必然有一個生發的地方，這一種道理就越講越深廣大了，這要推到我們
靈裡面的第八識｜｜﹁阿賴耶識﹂裡頭。一般人只知道人有六識｜｜眼、耳、鼻、舌、身、意，但上面
還有第七識、第八識。眼睛能看叫﹁眼識﹂，耳朵能聽叫﹁耳識﹂，鼻是嗅香、臭的叫﹁鼻識﹂，舌是

感覺酸、甜、苦、辣的叫﹁舌識﹂，身是感覺痛、癢、冷、熱的叫﹁身識﹂，意是我們的意念叫﹁意識﹂。
意又是從心中生出來的心靈活動，從心中生出的念頭叫做﹁意念﹂，一般的科學研究就到此為止。但是
這些是怎樣的生出來的呢？就沒有辦法知道了。這還要進入第七識﹁末那識﹂和第八識﹁阿賴耶
識﹂｜｜即是我們所說的靈魂。
靈魂我們看不見，靈魂裡面隱藏很多種子，這是很可怕的,而且靈魂總是很不安定的。因為人今世生
下來以前，就已經過很漫長的轉生輪迴，在這一漫長的輪迴過程中，己帶進來很多、很複雜的因︵業︶，
它隱藏在心田中，我們看不見，等到因緣成熟時，自然就生發出來了，這個業障很難消失。我們修道人
也是一樣，每一個人都有他自己的業障、冤孽，所以凡事應該忍耐的時候要忍耐，應該多做的時候要多
做，在這裡頭業障就慢慢的消失，而心就漸漸的自在光明了。
我們修道首先要知道人類是有靈性、有心理作用的高等動物，而且還要知道一切事情是由心理作用
演變成行為舉動的。因為一個人的心理作用和觀念，會改變他的感情、人格、品行，甚至於命運。意思
就是說：一個人的感情、人格、品行、氣質、面貌、命運……，皆由心理作用和一切行為舉動變化出來
的。很少人知道他今天做的是什麼事情？有何意義？明天要做的又是什麼事情？有何意義？皆這樣糊裡
糊塗的過了一生。不知道他這一生的過程有如何的變化？是變好的或變壞的也不去考慮，變到最後的結
果｜｜死了，死後會怎樣也不瞭解，這樣的話，他的人生意義就消失了，毫無意義可言。所以﹁人生﹂
這件事情不是一般平凡的人可以去思考瞭解的，要有大智慧的人，如聖人、賢人、大哲學家才有辦法去
思考。但是大文學家、大哲學家也只是思考罷了，沒有辦法解決；仙佛、聖人才有辦法去思考而解決。
人生的目旳在那裡？人生的意義是什麼？人從那裡來，要到那裡去？這個理論很深。又為什麼我成
為男人？為什麼我成為女人？為什麼我的面貌這樣？為什麼我的頭腦這個樣子，和別人不一樣？為什麼
生得這麼醜？為什麼別人這麼漂亮，腦筋這麼好，運氣這麼好，一生都這麼順利？這些都是有原因的，
不是上天不公平，它有很深的道理在裡面。不過今天不討論這個，因為這些問題是從無始一直變化到現
白陽聖賢之修道觀

十七

白陽聖賢之修道觀

十八

在的，不是三言兩語就可說得清楚。
由剛才所說的，我們知道人是高等的動物，每一個人都有心理作用，每一個人都有行為舉動。我們
若嚴格地考察的話就知道，每一個人的心理作用和行為舉動會改變他的感情、人格、品行、面貌、命運，
但是很少人會去考慮這一點。一般人，在人生變化的過程中，他不曉得是變好或變壞；不但如此，最後
所得到的結果是什麼？他也不知道，也不去考慮，這叫做糊塗的人生，沒有價值的人生！我們修道就不
是這樣了，把人生看得很重要，因為仙佛是從這個世界修成仙佛的，聖人也是來這個世界才成聖人的，
魔鬼也是到這個世界而成魔鬼的，所以我們如果沒有得道的話，那麼人生就很渺茫，也沒有什麼意義了！
古時聖人具備天命、大人、聖人之言，我們現在也具備了，所以聖人可以達到的，我們照理應該也可以
達到。所謂：﹁舜何人也，予何人也，有為者亦若是。﹂同樣是人，舜可以達到的，我們也可以達到；
釋迦佛、耶穌可以達到的，我們也可以達到。可以達到而不達到，行嗎？不行，一定要達到。
一個人的心理作用、言行舉動可以改變他的感情、面貌、人格、品行、命運，諸位現在已經改變了。
以往是很潑辣的，現在變得很和氣；以前很驕傲，現在變得很謙虛……，這是各位修行之所得。在物質
方面所得的，總有消失的一天，但是我們修道所得的這些，沒有人能夠把它搶走。我們的謙虛，我們的
道貌，我們本性的光明、智慧、功德，一切的成就都是實際有用的，別人搶也搶不去，所以說：﹁公修
公得，婆修婆得。﹂每一個人都有心理作用和行為舉動，而且這是一種看不見的心理作用、行為舉動會
改變一個人的感情、人格、品行、面貌、命運，因此對自己的這些怎麼可以不去考慮注意呢？怎麼可以
不去檢討呢？我們要常常反省自己｜｜我想的是什麼？想的時候就要去注意了，不是做出來才檢討。為
什麼呢？有一天我們要走了，要到那裡去是由現在來做決定，意思就是說，現在所做的，是決定將來上
天堂或墜地獄的依據。所以說，我們修道所研究的道理不是這麼簡單而已。
修道要改變氣質。氣質和人格、品行、命運不一樣。人格是人特有的個性；氣質是生下來就有的；
品行大家都知道，是一個人的所作所為的品德；道貌大家也曉得，大家看得到，例如看得出各位很有道

氣、道貌、；命運你也有，但看不到，可是你要曉得命運是由心理作用、行為舉動所累積下來的。所以
我們不可輕視現在自己所做的每一件事，所說的每一句話，即使是一個很簡單的動作，如作揖、跪，你
要有誠意誠意在裡面，不要隨便、輕視這些動作，若要輕視自己的作揖、跪，那你的作揖、跪沒有用，
等於白費。為什麼聖人要我們行至誠之道？因為誠心誠意所做出來的事情，對自己有改變的能力，假若
沒有誠意在裡面，修道三十年、五十年也沒有用，還是一個庸俗之人。行道不是以時間時長短來論計，
時間和修道沒有很重大的關係，你很誠心修行三年，比別人修十年的道行還高，假若修道沒有誠意，馬
馬虎虎的，即使修了一百年也是等於零。所以我們不可輕視在道中﹁虛偽﹂的行動和觀念，因為這樣累
積下來會改變你的命運，而影響你今後的一切。所以我們在修道的過程中，無論是什麼身份｜｜人才、
壇主、點傳師、前人……，除了要盡自己的能力去做應當做的事情以外，還要有真誠在裡頭。假若沒有
真誠，你騙我，我騙你，則比那些沒有修道的人還壤。有真誠在裡頭的話，不用三個月，就可以改變你
整個人生，改變你的面貌，改變你的命運。
道是多麼高大、尊貴，一般的人都受命運的支配，依照他的命運來結束一生；命運支配人的一切，
而我們所得的道卻是支配人生的命運，你看這相差多大！命運支配人的一切：假如你命好、運好，你一
生下來，爸爸就很有錢，不用勞苦，而且所做的每一件事情皆會成功；若是命運不好，你費了很多的腦
筋、努力，事業也很不容易成功，這是命運支配人的一切。那我們所得的道呢？則是來支配命運的，一
般的人被命運支配，我們要支配命運，你看道有多麼尊貴。道太高貴了，所以一個人的心理作用有道的
存在，道改變你的感情、人格、氣質、品行、面貌、命運，假若我不修道，一年又一年的老了，最後除
了一死之外，別無他途。而我們修道一天又一天的使靈性光明了，面貌也改變了，面貌改變的意思即表
示你命運改變了。改多改少是另外一回事，總是這個道有能力改變你的命運，這是道寶貴的地方。我們
不要輕視，也不要輕視一切的言行舉動，別的事情暫且我們可以不管，而修道之事卻不可不用心，因為
修道的目的是要使靈性光明。
白陽聖賢之修道觀

十九

白陽聖賢之修道觀

二十

白白聖白君修道白則
諸位在修道過程中也許會看到一些不愉快的事情，但是修道是為了自己的超生了死，不要為了外來
的因素，而影響自己的道心，和修道的誠意。各位是孔孟聖道院的院士、會員，這一點很重要，要多去
瞭解。
以 前 英 國 有 一 位 很 有 名 的 大 哲 學 家 ， 也 是 大 戲 曲 家 、 大 文 學 家 ｜ ｜ 莎 士 比 亞 ︵ Shakespeare
AC1564-AC1616︶。英國人曾經說一句話：﹁我們英國有沒有沒關係，沒有莎士比亞不行。﹂這是對他
的崇敬。他曾經說過這一段話：﹁播種一君行人要你會收穫一君行人君習慣；播種一君習慣要你會收穫
一君君性；播種一君君性要你會收穫一君要運要﹂所以一個人在這世界上所做的一切，以及自己的心理
作用，對自己有多大關係和改變，很少有人去考慮，但是我們不得不考慮。為什麼呢？因為我們只有這
一次修道的機會，以前沒有，以後也沒有。為什麼？因為以前道還沒有降世，故無道可修；我們這一生
結束以後再生下來，道已經涅槃了也說不定；所以這一世對我們很重要，不要忽略掉了，若忽略了這一
世要等於六萬年來所期待君都破滅了。所以對於自己的修道要看重，因為現在這個時代有很多聖人仙佛
都來這個世界上，很多魔鬼、畜生、阿修羅也都來這個世界上，這個世界很複雜，因為複雜的關係，所
以有可作模範的機會，也有很不好而使人上當的地方。但我們要有一個原則，我們是學好的，修道是為
了光明，不是為了黑暗，要向好的一方面去學，不要向壞的一方面去學，才是真正的修道人，這即是智
慧的表現，也是前面所說：﹁人不同一般的動物的原因｜｜人是高等的動物、萬物之靈。﹂
上天慈悲，給我們人的身體，天所有的，我們人也都有。天有日月，人有眼睛；天一週三百六十度，
人的頭是圓的，三百六十度；天有十二節氣，人的喉骨有十二節；天有八萬四千個星座，人有八萬四千
個毛孔……。所以天地有的人也都要，但是人不能生發如天地般的功能，這個原因在那裡呢？就是不明
理，沒有道的關係。天有道會運行日月星宿，地有道在四時中會生育萬物。譬如說：現在天氣很熱，地
下水會比較涼，這是陰氣在下之故，等到冬天，上面很冷，下面的水就比較熱，這是陽氣在下之故……，

地有地道，故能生發養育萬物。人為三才之一，所以一定要配合天地，來做天地所做的事情，才是為人
的意義，這叫做﹁聖人﹂。要地不足君要我們要要補足；要地要缺陷君要要要補滿要這叫要聖要君行為要
現在劫煞很多，要如何挽救呢？唯有我們修道人用功德來抵消劫煞，使劫煞化除或變小；一個家庭很亂，
修道以後，一家和和氣氣的，等於救了一家人一樣；社會、國家每一個地方都是一樣，故吾們修道，對
自己不能看輕，對一切真理也不能看輕。
莎士比亞講的這一句話引起我很大的共鳴，因為每一個人修道，都有不同的根基，為什麼他要修道？
為什麼他不修道？這是根基的關係。修道是迷信嗎？絕對不是。一個沒有智慧的人，一定不會選擇修道
的這一條路。這一條路不是很好走，你有時也要犧牲或受苦，受人的毀謗，……。本來舒舒服服的過生
活，為什麼願受這些苦呢？他為什麼要這樣呢？一定有理智引導他這樣做，他體會到道的寶貴：道雖然
看不到，但是從種種的效用、顯相，從正面、從側面探索的結果，證明這是真的，真的能超生了死，真
的能使人光明，讓人改變命運，也真的能救人、救國家、救社會……，這種怎麼能放下而不去做呢？怎
麼能不去修呢？因此要有很高超的智慧，才能進入道中修道；不是聽人說道好，就以為道好，聽人說道
壞，就以為道壞，不是這個樣子；要是這樣，在修道期間一遇到困難，就馬上停頓下來了。所以修道若
沒要很高超君智慧來引導要很容易受環境君左右而停頓下來要
我們要播種這個行動不容易，行動就是已經做出來了。修道不是言說理論或是聊天抬摃，修道是要
實踐的。一個大文學家，一切文學都懂了，還是一樣墜落地獄，為什麼呢？因為修道和文學不一樣。所
以說，經典研究很透徹了，而沒有去實踐，那還是文學，最後仍然要墜落地獄。所以修道乃是實踐的學
問，不是空洞的理論，你實踐了，個學問才變成你的，假如不去實踐的話，雖然知道道中一切的道理，
這仍不是你的，你會很快就忘掉的，即使沒有忘掉，也不是你能所得。修道有所得，要教稱為﹁證﹂｜｜
證道要你君靈性已經和道在一起了要已經結合了要和要地一體了要和人要一體了要和仙要一體了要這叫
要﹁證道﹂要所以說：你知道了才去瞭解，你瞭解才去行道，行道才慢慢的和道結合成一體｜｜你就是
白陽聖賢之修道觀

二十一

白陽聖賢之修道觀

二十二

道，道就是你。 耶穌說：﹁我就是 上帝要 上帝就是我要﹂在別人聽起來不以為然，其實他修道的
境界就是這樣；因為天地就是他，他就是天地。老君說：﹁要能常清靜要要地悉皆歸要﹂人若能常清靜
的話，天地全部歸在他身中。這也就是說，道不只是要知道的，你要去實踐，才能得道；因為假若不去
實行，那就變成空洞的理論，對一切的事情沒有幫助，對自己、對別人也都沒有幫助，是一種空洞的理
論罷了！現在的文學家所研究的，最後還不都是變成空洞的理論了嗎？學問很高，所做的事情不一定皆
對，這樣學問對他沒有什麼幫助，所以說：學問和修道是兩回事。當然啦！認識經典比不認識經典還要
強一點，但是如果經典知道得越多而越驕傲，這樣經典對他有什麼好處？不知道經典以前不會驕傲，知
道經典反而驕傲了，這樣比他知道經典以前還不好。
修道是從靈性上來討論，不是論善惡的事情，靈性本身是很清淨的，在清淨中的靈性中，你起一種
驕傲念頭，這一個念頭在以前沒有，而現在有，那麼現在比以前還黑暗！道很深，若不是聖人仙佛不知
道，也唯有聖人仙佛才能行道，若是小人凡人去行道，馬上做，馬上錯，不能長久的，故修道是實踐的
學問。你假如聽不懂，千萬不要去做；你聽的結果，若道是壞的而去做，你就沒有智慧了。為什麼呢？
行動之前應當要經過心理作用，即智慧、意識、感情來做引導，因為一個修道人的行為、人生是自己做
主的，不是由別人做主的。但是一般人不是，我有錢才去做那種事情，我要享受才去做那種事情，管他
有沒有人格？管他道德不道德？他的目標不道德、人格，他的目標是錢、名利、享受，但是最後的結果
是黑暗和墜落。
我們在修道以前要用智慧去判斷｜｜道究竟是什麼？值得我們去修嗎？值得我們去做嗎？我應該做
或不應該做？以此來決定自己修或不修。如果是錯的，你千萬不要去做，別人叫你做你也不要做，因為
別人沒有智慧，而你知道這個不好。反過來說，道是真的，是真的可以救人的道，是真的能超生了死的
道，而且這已都有了證明｜｜經典上有證明，仙佛也有證明，在我們修道中也有證明，……．這時你就
要努力去修道了。

我們修道行功立德以後，是否比以前好？不是比物質，而是心的問題；修道以後是否快欒？修道以
後是否自在？修道以後是否自己覺得有意義？在這些方面自己應該想一想才做決定，認為應這樣做就去
做，以後就不要再猶豫了，即使是人家的毀謗，或是有很多的因難，你也不要猶豫或動搖，一切都要面
對現實去做；遇到困難，要去解決，遇到毀謗，你不要去理它就好了，這是修道人很重要的態度。所以
說，我們播種一個行動，在行動以前必須要經過自己的思考，經過自己的智慧審判，因為一切事情的主
宰在於自己，我要光明在我自己，我要黑暗也在我自己，別人沒有辨法主宰我。總之：毀滅自己君就是
自己要別要是毀滅不了我君；毀謗之要亦復如是要
道如何的壞，讓人家去講好了，我們自己假如不壞的話，別人再怎樣講也壞不了；若自己真的壞，
不用人家講自然會壞下去。；成就也是一樣，自己才能使自己成就。當然啦！前人、點傳師、前賢們可
以幫助我們，但假若我們沒有成聖的誠意在裡面，雖然前輩者慈悲，也幫不了我們的；毀滅也一樣，自
己不毀滅自己，那麼別人如何考驗我們，如何毀謗我們，他們對我們來講，不會發生多大的作用，反而
會我鍛鍊我們，增加我們的毅力。一塊礦鐵經過鍛鍊｜｜放在火裡燒紅了，拿出來打一打，在水中淬一
淬，又放入火裡燒紅了，再拿出來打一打……，這叫做﹁鍛鍊﹂。什麼意思呢？給我們難受你也是要受，
在這艱難困苦中，鍛鍊如鋼鐵般的堅硬時，這塊鐵才有價值。寶劍它本來也是生鐵，但是它不知經過多
少歲月的鍛鍊，經過多少次的錘打才成就的。鐵如果沒有鍛鍊錘打，那就沒有多大的價值；任何一個東
西剛出來的時候很粗糙，但經過鍛鍊後就變得很有價值了，這是力的作用，在力學上稱之為﹁應力﹂。
應力就是說，你的身體中存在的力量，它可以負擔很重的任務，假如不經過考驗，不經過栽培的話，每
一個人和原來的人同樣負擔不起。道務的事情很廣大且繁重，你要受苦受難，而且還要生發智慧才能辦
道，這個力量是從那裡來的呢？是鍛鍊出來的，所以我們不要放棄鍛鍊的機會，亦不要在鍛鍊考驗中把
自己毀減掉了。因此，在我們要做任何一件事情以前，都要慎重的考慮其合理性和結果，進入道中修道
也要如此，必須經過相當深度的考慮才可以。修道經過一段時間以後，知道真道太寶貴了，要清口，也
白陽聖賢之修道觀

二十三

白陽聖賢之修道觀

二十四

是由自己的智慧來明辨的，進入孔孟聖道院也是經過一段時間的考慮才進入的，那麼以後遇到任何困難
就不要再退志了，聖要曰：﹁博學之要審問之要慎思之要明辨之要篤行之要﹂就是這個意思。
我要要格、意志、資格來選擇我君方向要以後君結果我自己得要假若是受別要左右要而自己無能選
擇自己君目標要那就糟糕了！我們自己有智慧，聽了很多的道理，經過很多的考驗，自己心中已經很明
白，而選擇自己應走的路，這叫做﹁人格﹂、﹁智慧﹂。以後所要做的事倩，依照你的人格、智慧，依
照你所判斷出來的方向、目標去做，在這裡頭不要為了困難而改變你的行為，這叫做﹁有格﹂。故修道
人有修道人的品格，沒有修道的人較沒有品格，他們是隨風漂絮的。有品格的人是有其目標的，依照你
的目標來選擇你的方針，目標有了，方針不變，就向這一條路去邁進。在邁進的過程中你用什麼方法都
可以，但千萬別走到別的路上去。所以說：能夠播種一個行動，你就能夠收獲一個行動的習慣，有了行
動的習慣，做起來自然就比較容易。以前剛開始做的時候不太習慣，剛清口的時候不太習慣，剛求道的
時候不太習慣，但是第一次做了，變成一個行動，第二次就比較容易了，第三次更容易，……累積下來
就很自然了，這叫做﹁習慣﹂。
習慣又叫做第二天性，因為好的習慣引導你成功，不好的習慣引導你失敗。例如一個抽鴉片的人，
這抽鴉片的習慣假若不改的話，會致使他破產。偷懶或是不守信用，這也是一種習慣。有的人說，我是
沒有時間，所以才遲到的，這個不是理由，你看他常常遲到，就知道不是他沒有時間，而是一種習慣性，
有這一種習慣的人，他即使有時間，也會遲到；假若沒有遲到習慣的人，他雖然沒有時間，但也不會遲
到。說是沒有時間才遲到，以為這是很正當的理由！其實不是，因為習慣是自己的，不是別人的，養成
習慣後，老是會這樣想：﹁時間還有，……才八點，八點半才去就可以了……。﹂雖然有時間，但也是
悠哉遊哉的，等到時間快到才要去，當然會遲到！依此類推，可知一切事情，皆從習慣生發出來的。故
養君好君習慣要是使自己君功君最要因素要養君不好君習慣要最後吃虧君還是自己要
我們現在已經修道了，這正是修道的行動，以後你會慢慢收獲一個修道的習慣。以前講話隨便講，

以前講話隨便講，以前做事隨便做，這個習慣已經在過去養成了，現在來改過來，要逆行。你逆你自己，
不要逆別人，逆自己的個性、氣質，這叫做﹁克己復禮﹂。克己也叫逆己，儒家最注重的是克己復禮。
為什麼麼要克己呢？因為﹁己﹂這個東西是歷劫輪迴的冤孽。我為什麼站在這個地方？假如我是真空的
話，不用出生到這個世界上受苦，聖人仙佛他們來出世是為了洪愿才來這個世界的，即是所謂﹁乘愿而
來﹂，其他的人是為了受冤孽來的，業引來的。他的業引導他來這個人間，過這一趟人生，生成這樣的
面貌，受這一種命運，……以後業結束了，又到另外一個世界去投生。所以你假若放著不去管理它，照
這樣連續下去，叫做﹁流浪生死﹂，流浪的結果就會變成鬼。
凡人依照自己的意思去做，就是依照自己的業去做，依照自己的罪惡去做的意思。因為每一個人都
有個性，這個個性從那裡來的呢？是從前世的冤孽來的。若前世有修，今世的心比較好，比較有良心，
比較有慈悲心；若前世殺孽很重，做很多壞事，今世雖也出生為人，但是心比較殘暴，命運也比較不好。
因此，要回去無極人要就要逆行要逆你自己君業來行要逆你自己君罪來行要做壞的事情習慣了，做
不對的事情習慣了，習慣以後，就很容易做出來。做壞事頭一次比較困難，比較不習慣，第二次就比較
習慣了，第三次更習慣……。過了一、二年就不當一回事，以為這是我應該做的。在這裡頭要用智慧去
判斷，因為點傳師以及前人講很多的真理，開大家的智慧，無非是要給大家知道自己是什麼？給大家知
道這個世界是什麼？給大家知道這世界是什麼？然後我們用自己的智慧來改變自己，要如何改呢？逆
﹁己﹂而行。﹁自己﹂有兩個，一個﹁自﹂，一個﹁己﹂。自是目上受明師所指點之真靈，是你的靈性、
本性，是不變；己是你的身體、業障、人心、血心……它是變化不定的。為什麼好好的一個人，會去做
壞事情？無非是他的業力牽引，他的孽障牽引他去做的。又好好的一個人，為什麼會去自殺呢？是他的
業｜｜冤魂拉他去自殺的，等他死了以後，就後悔了，但已沒有辦法了。
我們剛開始修道，最重要的地方是逆你自己不對的地方去做；對的要順之，發揚光大之，不對的要
逆之，反對之。自己要對自己講：﹁我君君性要我去要壞要要我偏偏不要。﹂如此，﹁它﹂就沒有辦法
白陽聖賢之修道觀

二十五

白陽聖賢之修道觀

二十六

了，這叫做﹁克己﹂。假若是對的，雖然不是為了自己的利益，但是為了修道需要，那你就要去做。做
與不做，你要用智慧來審判，對的多做，不對的不要去做，這叫做﹁如切如磋，如琢如磨﹂，這才是修
道的功夫。因此要我們修道要一方面發揚自己本性君光明要另一方面洗淨自己君污點｜｜業引要
業引本身有一個力，這個力很厲害，很難去違抗它；即使是一個菩薩也很吃力，而一個羅漢來這個
世界降生，也沒有辦法去抵消這個力。佛沒有辦法解眾生的業力，雖然講很多的奧妙真理，但眾生的業
力亦不能馬上解掉。佛有﹁三不能﹂，其中之一是：佛能空一切相，生萬法智，但不能馬上滅掉眾生的
一切孽障。假如有辦法， 老 四老早就叫我們回去了。所以在修行的過程中，要多行功立德 ，要多迴
光返照，返照自己應該不應該？做與不做要以智慧來判斷，不要以私心的好惡做決定，不要以自己的興
趣為標準。要知道興趣這個東西，你有興趣的開始，就有興趣的結束；興趣是心理的作用，隨你的心理
之起落而起落，它是短暫性的，不是永久的東西；用此短暫的東西做標準，這是不對的。所以說：我們
有一個修道行動的開始，才有今天諸位的前人、點傳師讓大家進入孔孟聖院，這是不簡單的事。大家別
以為孔孟聖道院只是人為的，那就錯了，其實道務是依照上天的意思去辦的，諸位的前人、點傳師，看
諸位己有道貌和道氣，是真實的修道人，所以才提拔大家參與孔孟聖道院之行列；不過修道剛起步，道
貌和道氣還不太明顯，不太濃厚，所以不是這樣就可以停止下來，畢竟修道的路途還很遙遠；因此，還
要把此一好習慣，變成你的個性。
人人各有其個性，這個性又叫做﹁氣質﹂、﹁氣稟﹂，是稟受氣天來的；因此，有的比較聰明，有
的比較愚笨，有的比較善良，有的比較凶惡；就是兄弟間，也有很大的差別，有的好動，有的好靜，皆
不相同。可是天賦的本性那就都一樣，在聖不增，在凡不減了。
人之所以會有不同的氣質，是因為氣天是輪迴轉動的，也就是如此，才有命運，而命運也非固定的，
有時好，有時壞。氣稟亦就是人心的作用，所謂﹁人心惟危，道心惟微﹂。我們以前的一切思想都是由
人心來的，不是上天的天性來的；人不論有多大的學問，或是多偉大的科學，亦都只是人心的作用，非

天性的作用；一般說他有天性，也只不過是氣天之性，非理天之性，對這一點，修道人應當明白。
我們人類思想的活動皆是出自人心的作用，人心本身是氣稟來的，而氣稟本身是八識來的，八識本
身是業障來的。為什麼現在運氣比較好？那是因為命運轉到比較好的地點，所以你想的都是好的，事情
也很順利，都能成功。若是運氣不好的時候，你想的都是不對的，做起來也都不順利，就失敗了，所以
命運是變化不定的。
氣天的氣質，在我們身上，成為我們的﹁心王﹂，而﹁心王﹂就是人的八識｜靈魂，也就是人心；
心王支配我們的頭腦、思想、眼、耳、手、腳……，心王亦是業障，所以不是所想的都對。因此，不要
以為自己認為對的就是對，要考慮是否合乎道？以真理為標準，聖人所以空一切相就是這個意思。聖人
雖然能空一切相、生萬法智，但是沒有辦法馬上滅掉眾生的業障。那要怎麼去救渡眾生呢？要指引他們
修道，引導他們行功立德；假若不經過這些真理的階段，你得不到什麼，靈性照樣黑暗，到百年以後，
靈性還是像遊魂一樣，到處飄盪，沒有歸宿。所以說。播種一個習慣，你會收獲一個習慣的個性；習慣
還在外圍，是做事的習慣，在身中的行動範圍，是心外的，但個性事實就變成自己的了，是心裡面的，
你一有了這個個性，做事都依照這個個性，這個個性就成為你以後做事情發展之依據了。假若這個個性
時常保持著，不去改變的話，這個個性就會轉變成你的命運，就被此命運支配一生。而我們修道就不是，
修道是以道來支配命運，因為﹁象﹂管不了﹁氣﹂，﹁氣﹂管不了﹁理﹂。也就是說：﹁人要能管氣要要
氣要能管象要；而真人就是道要所以在我們修道中要雖然看來是一君很簡單君行為人人要假若你誠心誠
意去要要則每一君要情皆妙行要﹂什麼叫做﹁妙行﹂呢？菩薩的一切行為舉動，不論是講話、吃飯，甚
至於睡覺，都是﹁妙行﹂。為什麼呢？因為是從他自己靈性啟發出來的。假如是眾生，用人心做事，不
論講得多好，做得多好，皆是有為的；既然是有為的；既然是有為的，好與壞皆是輪迴中的事情。這是
很深的道理。
﹁時間不停止君移人要一君要君生涯亦是一停君變化要﹂｜｜有形有相的世界叫做有為法。在前面
白陽聖賢之修道觀

二十七

白陽聖賢之修道觀

二十八

講過，十法界中，四聖道沒有輪迴，其餘六道之中，不論是天、人、阿修羅、畜生、餓鬼、地獄，皆是
有輪迴的，因為有時間、空間的關係。真理不屬於時間，也不屬於空間，這不是用我們的知識可以想得
到的，因為在這個世界，是有時間觀念和有空間觀念的。天地這樣大也是一樣，形成的那個時候叫做天
地的生，它可以永久嗎？不能，有一天，這個天也會毀滅的，從生到死這叫做天地的時間。假若沒有生
死，那就沒有時間可言了。這一種沒有時間的事情，我們的意識沒有辦去想得出來，因為我們的心、意
識，只能想到有界限、有範圍的事，假若無限大的事，我們就不能想得出來。更何況，修道不是用想的，
假若修道也是用想的話，那就是人心的作用了。就如：我的道比較好，你的道比較不好；像這樣，這就
是用﹁想﹂的結果。要知道，修道和知識沒有絕對的關係，不但這樣，知識反而會妨礙你的智慧。
以前有一位道親問：﹁為什麼在東南亞比較落後的國家，有很多有陰陽眼的人，能看到鬼神，而在
台灣，這一種人反而很少呢？﹂我回答他說：﹁他們雖然沒有受過多高的教育，沒有很豐富的知識，但
是他們的靈性樸實，比較沒有受污染；在台灣因為知識豐富，生活享受物欱熾盛，反而將靈性給蒙蔽了。﹂
這樣說也許諸位會感到奇怪？我再比喻說：一個新出廠的鏡子，很光亮，能把人的臉孔照得很清楚，經
過一段時日，這個鏡子有塵埃、髒物覆蔽在上面，到那時還能照得很清楚嗎？但這個還沒多大關係，因
為人知道髒東西，把它掉就可以了，假若是鍍金的，或鑲上鑽石那些寶貴的東西，那你擦不擦？｜｜這
個金多麼好看……，捨不得去除，結果就照不到人相了。相同的道理，人知道要要將不好的東西去掉，
但不知道知識也要去掉，因為若執著知識就會妨礙你的智慧；假若你好好的運用你的知識，去增加你的
智慧，那還可以，但如果以知識做主的話，知識就妨礙你的智慧了。也因為這樣，比較落後的國家裡，
具陰陽眼的人比較多，在美國就更少了，因為他們塗了更多的金銀｜｜我是科學家，這個名字多麼響亮；
我是文學家，多麼漂亮，……，把這一些金銀塗上一輩子，結果這個鏡子會亮嗎？為什麼會驕傲？因為
有學問的關係，依靠你的學問來驕傲，也因為驕傲這些學問的關係，把你的智慧蒙蔽住了。因此，這些
東西｜｜知識、學問，頂多只能在世間派上用途，一離開了世間，馬上就不能用了。我們修道要注意這

些事情。
﹁時間永不停止君移人要一君要君生涯要也跟著時間君變化而不停止君變化要﹂簡單說：他的感情、
人格、品行、命運也慢慢的變化,只是他不知道、不注意它罷了！﹁一君要在世界上,那一君沒要心人作
人？那一君沒要行為人人？﹂前面說過，一個人的心理作用，引導他產生觀念、行為，這個觀念、行為
久而久之，改變了他的感情、人格、品行以及氣質，甚至於他的命運。如此說來，每一個有活的心理作
用、行為舉動，就會不停的變化；你的現在不是結果，當知要生只是生要過程中君橋樑，在這個地方有
生命的存在，過了這個橋樑到另外一端，照樣有生命，在那裡亦有生死等著你。在這個時候，我們可以
看到自己生與死，過了這個橋樑，到另外一個世界，你也會看到自的生與死，一直是這樣子，永遠不停
的生死，很可憐！有誰知道這一件事情的究竟？除了聖人仙佛講給我們聽之外，就得靠我們自己去參悟
了。所以說：﹁時間永不停止君移人要你也永不停止君變化要變化好君就上達要變化不好君就下達要怎
可以不謹慎呢？﹂
世界上一切有形有相的東西，是靠不住的。為什麼呢？別人說你好，你不一定真的好，別人說你壞，
你也不一定真的壞。好與壞決定於自己的作為，有沒理由因為別人說你好，而你真的就變好了；別人說
你壞，你真的就變壞了。儘管如此，但很少人知道在人生過程中之所作所為，對他個人的影響有多大？
因為人變壞習慣了，所以道降世來教導我們要﹁正視﹂自己，不要看人家。正視自己的人生觀，正視自
己的人生真意義，正視自己的結果……，這一點絕對不是迷信，用哲學來說也離不開這個範圍，哲學反
而比不上我們現在所講的；有那一個哲學家能夠講這些話？雖然我們現在研究的是本身的東西，但卻是
很具體的，這是很高很深的道理。
在這個世界上，有那一個人知道他自己會有怎樣的變化，這個變化對他影響有多大？皆是不知道。
因此就糊裡糊塗的變成一個眾生，等到他要死去的時候才知道，到那時又有什麼用呢？到另外一個世界
的時候，又見到生與死，我們還要像這樣嗎？假如沒有得道的話，現在結仇的、結冤的，到另外一個世
白陽聖賢之修道觀

二十九

白陽聖賢之修道觀

三十

界還是結冤仇；假如現在結善緣，到另外一個世界也會很和善的相聚在一起，成為兄弟或朋友。如此人
生永不停止的流浪著，這是多麼可憐！我們修道，不但要使自己的人生，不被生死之浩流所流轉，而且
還要逆流而行，要逆著生死流浪的道路，也就是逆著自己的個性、慾念、不對的心念，此即是﹁克己﹂。
不然，走到人生盡頭的時候，結果是什麼？自己都不知道，這是很可悲的人生。
諸位現在表現出道貌，流露出道氣，這表示諸位己步上修道的里程，所走的是聖人的路徑，所行的
是聖人之道，這個習慣、個性、命運要永久的保持下去，則靈性終會慢慢的圓滿，這是我們修道的態度
和意義。修道的心理作用很高，不能馬馬虎虎，假若是馬馬虎虎，，則修不成道。自古以來，有那一位
聖人是輕舉妄動而修成道的？他們撇下榮華富貴不享受，而去修道，這是為什麼？這是證明他們見解的
高尚。以上所談的是修道的意義和人生過程的事情。
時間過得很快，永不停止，在我們心田中，已經種下很多寶貴聖人聖道的種子，雖然尚未發多長的
芽，但是我們的靈性，比以前已經起了很大的變化，所以說，修道乃是改於自己的心田。前面說過，一
個人的心理作用，在知不知覺中引導一個人的感情、人格、品行以及命運的變化，這對一個人來說也許
很小，但是對整個世界、國家的變化卻很大，時代社會皆是從這裡頭變化出來的。為什麼呢？我們可以
想一想，今天從九點開班到下午一點，經過一小段的休息後，現在已經是下午三點了，在九點以前有時
間嗎？時間是不停留的，所以在九點以前有八點、七點、六點……，昨天、前天……，這表示說，今世
有我們這個身體，這是變化來的，以前應該有一個身體才對。今世，我們從生下來後，會慢慢長大而變
老，有一天死了；但是時間不停止，你也不停止，在另外一個世界上，我們的變化就很大了。譬如說：
現在種下聖人的種子，到另外一個世界上所顯出來的身體就不一樣了，是聖人或是仙佛也說不定；但若
不是修道，這個身體由於他的業引，使他永無止息的生死迴輪。我們想一想，現在的社會是從裡來？是
從以前的社會變化來的；以後的社會會怎樣？是現在的社會於成的。所以三期末劫不是憑空而生的，三
期末劫的起因是什麼？三期末劫的結果是什麼？能停止嗎？不能。因為時間是遷流不息的，時代也一樣。

以前的文學家、哲學家常常想：﹁我從那裡來？我要到那裡去？﹂對於此，感到很空虛，但沒有辦法，
因為他們沒有求得道。
在變化君過程中要我們是慢慢君上達了要即是靈性﹁昇華﹂了要所謂昇華是固體不經過液體，馬上
就變成氣體，這一種變化過程叫做昇華。一般東西是由固體變成液體，再變成氣體的；但是我們修道是
由固體直接變成氣體的，這叫做﹁頓法﹂。在我們心田中種下很高貴至善君真人要我們君靈性不經過鬼
魂要而直接回無極人要君仙要要這叫要﹁昇華﹂要因此，在這不停止的時間正在無情的流逝中，我們要
好好的利用它來改變自己，時間變化，我們的靈魂也要變化，最後恢復本來面目。本來面目是什麼呢？
這又是很深的道理，鬼是本來面目嗎？神是本來面目嗎？不是。說人死了變成鬼，和在世的時候不一樣，
那就不對了。為什麼？鬼就是人在世的時候，沒有得道，沒有修道，他和人在世上的形狀一樣。他能永
遠永不變嗎？不能，時間一到，他就變成另外一種形態了。今世的身體和前世的身體不一樣，在這當中
有一個空檔叫做﹁中陰身﹂，經過這個中陰變成另外一個形狀，這叫做﹁輪迴﹂。
諸位求道至今已經聽過很多的道理，諸位也都是孔孟聖道的院士、會員，你們也許不覺得高貴，但
是在整個宇宙中，諸位已種下成為聖人仙佛的種子，這種子已經種下去了，這在以前並沒有。得道就是
成道的因︵世界上任何事情皆脫離不了因緣果報的關係，有這一個因，才結成這一個果。︶你要成道就
要種下成道的因，這就要得道，而得到成道之過程，所經過的緣叫做修道︵假如沒有得道的人，要再怎
麼修也沒有辦法，因為他沒有成道的因在裡面。︶諸位現在是在緣之中進步、成長，以後所達成的那個
成果叫做﹁超生﹂，故此時每一時刻皆很重要，假若浪費掉，就等於白過了。為什麼？時間很寶貴，一
年三百六十五天，一百年才三萬六千五百天，一個生涯頂多一百歲，在這短暫的人生中，有的人糊裡糊
塗的度過去，他不知道從那裡來？他不知道要到什麼地方去？若是如此的人生，一點價值都沒有！修道
以後，才覺得人生好像有意義在裡面。
以前的人，無論是學問多麼好，哲學的理論多麼高，但是對人生還是無可奈何！所以在他們所寫文
白陽聖賢之修道觀

三十一

白陽聖賢之修道觀

三十二

章、詩詞之中，嘆氣的比較多，快樂的文章比較少。尤其那些得到諾貝爾文學獎的人，大多是一些悲嘆
的文章，即是對於世界、宇宙和自己生命的一種感嘆的文章，也因為這一種文章，才得到人之﹁共鳴﹂。
所謂﹁共鳴﹂是：他這樣想，我也這樣想，我和他的想法一樣，在這裡頭形成溝通；他悲哀，我也跟著
悲哀起來。就如同唱歌一樣，他唱歌很快樂，我不知不覺也跟著快樂，這即是在心內起了一個共鳴。因
為每一個人都有這種感覺，但沒有經過明師、引保師、仙佛、聖人的啟發，不能明白。這一些人是﹁明
人﹂，在佛教稱為﹁善知識﹂，眾生沒有經過善知識的啟發，內在的良心不知道，假若能把他的良心啟
發出來，讓他知道他以前的人生就是徘徊在十字路口上，以後的人生要如何過他也就知道了。以前有很
多皇帝，或一些地位高、很富有的人，當他們瞭解人生以後，撇下了這一些而去修道。能夠這樣就是他
必須先把這世界的事情看淡，看淡君白因是因為最後會落空要沒要所得；眼光越遠要越能曉得世上一切
君空虛要
現在我們已經得道了，真的開始修道了，雖然還不很明顯，不過在我們的身上常常發現道的痕跡，
有道氣存在著。孔夫子講了一句話：﹁夫微之顯要誠之石可揜要如此夫！﹂夫就因為這個關係，有形有
相的東西才能產生出來。假如我們不修道，而去做壞事，譬如去抽鴉片，不要三個月，整個臉上就流露
出吸鴉片的痕跡，這和走路所留下來的腳印一樣，你抽鴉片那個腳印就留下來了。為什麼你知道人家六
十歲了？你看他的臉知道的。為什麼又知道他七十歲了呢？這皆是從他臉上的形相表露看出來的。所以
吸鴉片，鴉片的痕跡就留在他的身上，這是假不了的。你偷偷的吸鴉片，別人看不到，這叫﹁微﹂，但
是經過一段時間，就顯露有形相的痕跡，而使人家知道了，就叫﹁顯﹂，是隱藏不住的。你做好事情也
一樣，經過一段時間，人家自然就知道了；知道的原因並不是你講給人家聽的，而是從你的面貌、行為、
講話中顯露出來的。我們修道也是這個樣子，道很寶貴，我們看不到，但經過一段時間，我們的靈性慢
慢的光明了；由於光明的關係，大家的臉上、行為、講話以及生活就有了很大的變化，這叫﹁道德﹂。
你的身體雖然還活在這世界上，但此時已如同一位活佛一樣，是活在世上的仙佛。佛不是死了以後才不

成佛，若是這樣，人家那會喜歡你？你在世不能做佛，死了以後也不能成佛，當知佛的意思就是靈性已
經圓明了，已經超出三界外，不在輪迴中。所以，假若在世間不能得道、修道要靈性不能光明要死了以
後靈性也一樣是黑暗君要
西藏的喇嘛教有一喇嘛，他知道死了以後要出生到什麼地方，他從什麼地方來出生的，他也知道；
現在已經六十歲了，什麼時候要死，他都知道；死了以後要去那裡出生，他也知道，人家稱他為﹁活佛﹂。
但是這和我們所稱的﹁活佛﹂不一樣，他只知要降生到什麼地方，只能知道此生前後的生死情形，仍然
是永久在這世界上受生死，這不是真的活佛，只能稱他為一個﹁先知﹂｜他知道死了以後，會在那個地
方出生而已，不能超生了死。我們所謂的﹁活佛﹂，要能超生了死，才能稱為活佛，能回無極理天，不
用再受輪迴、再來到這個世界，如此才能稱為活佛。所以在我們修道君過程中要要能君為一君救世君活
要要我們必要先君為一君覺悟君要要
要君意思要二義要一君為覺察覺要一君為覺悟覺要覺察覺就是求道以後，好像預防小偷一樣，小偷
會來偷我們身上很寶貴的東西；佛他知身上有寶貴的東西，這些東西要預防賊來偷。我們身上有六賊｜
眼、耳、鼻、舌、身、意，會偷靈性中很寶貴的德性。佛他知道，故常預防六賊來偷靈性中寶貴的德性，
這叫﹁覺察覺﹂。所以修道以後，不可做不好的事情，否則靈性受污染，而使我們寶貴的德性被偷了。
我們做了一件好事情，就感覺心裡很愉快，雖然沒有得到獎賞和讚美，但是照樣感覺心裡很愉快。前面
說過，心是快樂和苦惱的根源，不是物質帶給我們快樂或苦惱的；快樂和苦惱的關鍵在心情，心情假如
很快樂，即使環境不很好，照樣會快樂的；相反地，假若心情苦惱，不論吃得多好，用的多好，照樣沒
有快樂可言，所以說：一切要情君苦與樂是心君關係要不是物質君關係要現在的人穿得很好，吃、住都
很好，但為什麼現在的人比以前的人苦惱多呢？以前的人吃、穿、住都很簡單，為何能快快樂樂、怡然
自得呢？他們時常很欣喜的唱歌、作詩、寫文章，而現在的人能過這一種悠哉悠哉之生活的人卻很少。
照理說，現在的人，物質享受比以前的人多，也比以前的人方便，但相反地，比以前的人苦惱、憂悶，
白陽聖賢之修道觀

三十三

白陽聖賢之修道觀

三十四

其原因就是現在的人的心靈比較空虛的關係。故我們的心裡頭要常常預防，做不對的地方要改革，不好
的事不要做，讓靈性常常保持清淨。另一方面要多做好的事情、功德的事情，如此，一定會時常感到很
愉快的。
你的靈性已經添上糧食，功德是心靈的糧食，能充實你的心靈，那你自然就會感到很愉快。因為心
靈不充實、心靈很空虛，所以才會苦惱。如果心靈很充實，那會有苦惱呢？這也就是一般人心情苦惱的
原因。心靈要如何才能充實呢？那就要多人良心去要功君、行善要要讓它充實要假若沒有，心靈就感覺
空虛，經過一輩子、享受一輩子，但一點所得也沒有，到了死的那一天，連一件小小的東西都帶不走，
那時就只有悲傷流淚的份了。修道的人，到了歸空之時，他感覺很快樂，因為他看到仙佛來迎接他回去，
這可以從他臉上看得出來，他那很快樂的樣子。所以我們修道要覺察覺的意思，就是要時常預防賊來偷
我們靈性上寶貴的八德，另外還要常常增添靈性之食糧。至於覺悟覺，那是明心見性之面目的意思，明
白自和性本來。

要天天天地天天天君真實義
諸位已經得道，得道君要要一君很君重要｜地天天天、要天天天要這是上天授命於三官大帝的，因
為現在天命不在地獄，也不天堂，而是在人間；所以若想要求道，那管是神仙，也要到人間來才能夠求
得到，鬼也要到人間來才能求道。也因為如此，很多大仙、魔鬼都出生到這個世界上來，他們本來打算
要來求道，可是出生以後，他的靈性就迷昧了，經過媽媽的肚子裡，一翻轉就忘掉了。
人出生之時，是由頭先出來，頭下腳上；在母胎之中本來是頭上腳下，但要出生之時，要反轉過來，
由頭先下；也因人是﹁顛倒頭﹂生，所以連思想、想法都顛倒。人若是所作所為違背良心，最後就依照
他所做的，隨著業引而墮落地獄，這就是輪迴之主因。
一般人死了以後一定要下地府去，地府和地獄不一樣，地府叫陰間，地獄就是地府的牢獄，是關犯
靈之所。一個人死了，他沒有罪，就在陰間當個鬼，如果做壞事情，到陰間就要受到責罰，關在牢獄中，
叫﹁下地獄﹂。所以地獄就在地府裡，犯罪的人死了，到地府又轉到地獄中受罪；一個人若沒有犯罪，
也是要去地府，但不需要去地獄受罪，經過一段時間再去轉生；雖然做很多善事，仍然要到地府，再轉
生到較好的地方。
世界上的一般人，在地府裡都有名字，做好做壞在那裡都記載得很清楚。唐朝有一個皇帝｜康太宗，
他很英明，國家治理得很好，百姓都很尊敬他，但是最後還是下地府了，不能回無極理天，這一次他要
來求道，可是條件還不夠， 老 慈悲給他來佛堂講一些話，他說：﹁我雖然做了很多的好事，但是不
能超生了死，到過地府後，又到天堂，但是這不是超生了死的地方，不是無極理天。假如諸位與我有緣，
請來渡我……。﹂講了很多很悲傷的話，因以後能否求道還是一個未知數？沒有辦法知道。所以說：一
般人死了以後都要去地府報到，因為名字在地府的關係，就好像在地府先註冊了，沒有辦法不入地府。
我們所求的道是天道｜上天之道。道是真的，所以每一個得道修道的人，他都在無極理天有名。天
白陽聖賢之修道觀

三十五

白陽聖賢之修道觀

三十六

堂掛號，地府抽丁，這就是天的真；天不能假啊！天要是假，那麼天道也假了，但天道雖然真，假若人
在修道過程中不真，那也不能真得，那就麻煩了！
在台灣有一位道親姓○，求道很早，對道很誠心。有一天早上，很早就跑到我那邊，對我說：﹁前
人慈悲，這個道是真的，確實是真道！﹂我聽了以後覺得很奇怪，對他說：﹁你修道這麼久了，到現才
曉得道是真的？那麼你以前所修的是假心嗎？你為什麼現在才有這樣感覺呢？﹂
這一天他很天真，又好像很得意的樣子，告訴我道是真的。因為一個人，有事情存在心中，假若這
事情很重要，你不吐露出來，就覺得不痛快。你心裡頭很驚喜、很快樂，這個驚喜和快樂講出來給人知
道，你的心就能平靜舒鬆下來，人就是這麼奇怪。他心裡頭有很多苦悶的事情，你硬叫他不要苦惱，他
沒有辦法，你讓他痛苦一下，或是說出來，那就輕鬆多了；因為我們心裡頭的東西不吐出來，好像很悶，
譬如說：你聽了很多好笑的話，聽了以後不讓你笑，你好不好受呢？當然不好受。苦當然也一樣。○先
生知道道的寶貴，道是真的，這件事要是一直悶在心裡頭，不講給人聽，好像很難受一樣，所以他一早，
很驚喜的跑到我那邊去講這些話。當初我一聽感到很奇怪：﹁你求道這麼久了，到現在才知道道是真的？
那以前是假修嗎？﹂說假修，也不是，因為他也很認真在修道，很認真行功立德。所以我就問他：﹁為
什麼到現在才講這一句話呢？有什麼證明沒有？要拿出來給大家知道。﹂
這一件事情很重要，道是真、是假我們得做一個考證，假如考證的結果：道是假的，那我們也不用
修了。因為道是犧牲的，道是救世的，道並不是享受的，假如道是假的，有人格的絕對不修道害人，要
知道這一點。不是說諸位求道慢一點就可以受騙，其實就是前人、點傳師也一樣，假如認為道是假的，
他的力量就拿不出來，也就談不上什麼犧牲奉獻了。他之所以很努力、很犧牲的去修道，就是他感覺到
道是真的，也就因此充滿信心，才能生出這麼大的力量；不然，修道很苦，要吃很多苦，並不是在享受，
又那能這麼甘願呢？

在還沒有修道以前，不必受人家的譭謗，也不必一天到晚這麼辛苦的去行功立德，修道以後，所受
的苦太多了，為什麼還有這樣的耐性去修道呢？那是因為你充滿了信心，這個信心克服了你所受的一切
苦，這是非常偉大的行為。所以那時，我問○先生：﹁你為什麼說這道是真的？有什麼證明沒有？﹂○
先生回答說：﹁我的三少爺已經歸空了，他歸空以後，所流露出來的臉孔比活的時候還好看，而且還帶
著笑容，而心好像有很多很多很快樂、很寶貴的話要向我講一樣，很難以形容。﹂
諸位看過死人嗎？死人的確不好看，臉像死灰一樣沒有血氣，有時還瞪著雙眼，陰森森的，若去想
那個樣子，毛骨就會悚然，你會整個晚睡不著覺；你靠在他旁邊，好像和魔鬼在一起，有一種恐懼感。
因此，人之可貴在那裡呢？在有靈性的時候，假若靈性一離開，則其可貴性馬上就會消失，甚至比雞鴨
還沒有價值；雞鴨人家還會拿去煮來吃，人卻沒有人要。
靈性和肉體合起來就是要要聖要看君是靈性要凡要看君是肉體；在還沒有求道以前，看不出靈性寶
貴或肉體寶貴，求道以後，經過前輩者慢慢的開導，才曉得人之所以寶貴，是因為有靈性的關係。從什
麼地方證明呢？有一天，這個寶貴的靈性出去了、離開了，這個身體一點兒都不寶貴了；不但不寶貴，
而且還讓人很討厭，從這一點就可以證明靈性寶貴，身體不寶貴。換一句話說：有寶貴的東西在裡面，
所以身體才寶貴，假若靈性不在身體裡，身體就不寶貴了，因為使他寶貴的東西沒有了。所以道要慢慢
的研究、慢慢的思考，才知道裡面的真義。○先生說：﹁從他的三少爺歸空的情形證明道是真的，不然
他的三少爺為什麼有這個瑞相呢？﹂
歸空、羽化、涅槃要這君種瑞相是君教聖要表示超生了死君意思要佛家稱﹁涅槃﹂｜沒有生沒有死，
以後也不來生不來死，達到超生了死的意思。道家稱為﹁羽化﹂｜就像一隻毛毛蟲，很不好看，牠慢慢
地長大到一個時候，就變成一個蛹，那時牠不再長大，不吃也不動，外面有一層殼包著；經過一段時間，
在裡頭又起變化，生出翅膀，變成很美麗的蝴蝶，悠哉遊哉的在天空飛翔。因此，羽化的意思是說，他
以前沒有翅膀，經過修道，慢慢在那裡鍛鍊，在那邊修煉，不去不好的地方，不去做壞事情，靜靜的在
白陽聖賢之修道觀

三十七

白陽聖賢之修道觀

三十八

佛堂裡面修道、渡人、代天宣化，在世上看不到你的活動，到功果圓滿之時就羽化了，就像蛹一樣，變
成蝴蝶飛上天，這是道家講的。
我們的靈性以前於了很多的孽，上天把我們放在身中封著，點傳師代替明師把他點開，然後又蓋上；
這和超拔不一樣，假如點鬼，點了以後就沒有再蓋上了。意思就是你現在還不能回去，還要了愿，因為
現在回去還沒有果位可坐，回到無極理天站著也不好意思，所以你在人間要加緊做功德，回到理天才有
蓮台果位可坐，這就是得道以後不能馬上回去的原因｜就是還有多事情要讓我們去做，因為我們還沒有
做功德、消冤孽，成就果位。
那麼誰能替我們消除冤孽呢？這個誰也不能替我們消除，就是 師也不能代消我們的罪惡，這些
罪惡只有在自己修行過程中，自己將它消除，而且也在修行的這一段時日中，把在無極理天的蓮台果位
建好，做圓滿以後，才能回無極理天。所以求道時，就把這個鎖打開，但是還把門再關上而不再鎖，等
你以後要回去的時候，自然就開了。假若是超拔點鬼，就不須再關，因為他要馬上回去，不然的話，一
個身體容兩條靈性，那就不好了，所以我們求道以後要行功立德，就是這個原因。
有求道的人，在無極理天都有名字，歸空的時候，靈性不從旁門出去，而從正門出去，有一條金線
大路通到無極理天。假如沒有求道的人，你從他死的情形就知道這個人去什麼地方？靈性假如從頭上出
去，則可以上天堂；靈性假如從心出去，則可能再去投生為人；假如靈性從肚子、膝蓋、腳板出去的話，
那後果就不堪設想了，可能要轉生到畜生或是為地獄中之鬼。這一個人死了，但心窩好像還有一點暖和
的樣子，這可能再去投生變成人；假如比較善良的人，他的靈性就從頭上之泥丸宮出去，那他可能就上
升天堂……，所以說：從一個人逝世之情形，就可以知他要歸到那裡去。
有求道之人，因經明師一指點，一條金線大路直接通到無極理天，歸空之時，靈性就由正陽法門出
去，直接回到無極理天。這個正陽法門是身上唯一生死的正門，除此之外其他都是旁門。我們有時候看

到一些人，死了之後眼睛還張著，很難看，有的嘴巴開開的，有的耳朵好像蹺起來……，很多種死相，
從這裡頭就知道他以後的去處。以上這些情形都很可憐！因為他的名字在地府，所以死了要到地府去報
到。但是我們求道後就不一樣了，天堂掛號、地府抽丁，從地府抽名而掛號在天堂，你的戶口在那個地
方，回去的時候，就會回到那個地方去。因此，歸空的每一位道親，他們的容貌都很好看。換一句話說：
他們不是死亡要而是歸空、羽化、涅槃要
諸位可以再想一想，是否可以從一個死人的身體知道他是如何死的？這一個人假若是喝毒藥死的，
則他的屍體就變成黑色；假若是吊頸死的，則他的舌頭就會伸出來，脖子還留下一條繩印；假若是撞死
的，也會留下撞死的痕跡……，所以從一個人的屍體可以看出他的死法。我們求道修道的人的死法和一
般人也不一樣，一般人有﹁死相﹂，但是歸空的每一位道親，臉上都留有﹁瑞相﹂，很好看，不但臉色
不會蒼白，而且還比以前好看，因為雖死，但靈還在，不是所謂的死亡。另外，大約死後十五分鐘，他
的臉部會慢慢地顯出一個笑容，好像要告訴你：﹁我現在很快樂、很高興。﹂可是他沒有辦法再講話了。
因此，○先生跑來對我說：﹁道是真的，因為我的三少爺死了，臉色容貌很好看，比他生前還好看；不
但這樣，他的臉還帶著微笑，好像要告訴我，他到很好的地方去，你越看他，越像他有話要告訴你；而
且全身軟軟的，連一點死了的樣子都沒有。我以前看過很多人屍體，但是沒有一個像我的三少爺這樣，
所以這個道實在太寶貴了。﹂
諸位想一想，一個死了的人，你要怎麼的稱呼他呢？是不是叫做一﹁具﹂死體？不是一﹁個﹂屍體。
人死了一點價值沒有了，也不能再算是一個人，連稱呼都變了，﹁一個﹂變成﹁一具﹂，很可憐！○先
生講完後，我就問他：﹁你的三少爺得道有多少年了？﹂他說：﹁有五年了。﹂﹁有行功立德嗎？﹂他
靜靜的沒有說。﹁得道以後他做過什麼事情？﹂他也不好意思說，因為他一天到晚遊手好閒，喝酒、賭
博、……樣樣都來，有時候他一不高興，還叫警察來抓○○先生。我接著又問他：﹁誰是你的三少爺呢？
你自己不是當老板嗎？怎麼還有三少爺呢？﹂他笑一笑，然後很不意思的說：﹁不是啦！是我弟弟。﹂
白陽聖賢之修道觀

三十九

白陽聖賢之修道觀

四十

為什麼叫他的弟弟三少爺呢？因為一天到晚不做事，遊手好閒，要錢就回家拿，好像﹁阿舍仔﹂︵台語︶
一樣，對他一點辦法都沒有，所以他家裡的人都稱他為﹁三少爺﹂。
當然這是真的，你得道以後，天堂掛號、地府抽丁，真的上無極理天；但是到了那裡還要對照功果，
憑功定果。對照以後，分三類：一為﹁等﹂，即所謂的亡靈；又分三等，沒有功德者為下等亡靈，稍有
一點功德者為高等亡靈，功德多一點點者為超等亡靈，此皆還要在天佛院修煉。二為﹁吏﹂，即所謂列
仙班，是功德較多者，在天堂有職位、有工作可做；因為現在三期末劫，無論在天堂或是人間都很忙，
故這一些都要幫助道務，繼續行功立德，到收圓完成，再定果位。就如有許多道中的前輩回去了，來佛
堂護法，保護法堂的安全，不讓邪魔侵入擾亂，一方面也幫忙道務的發展。三為﹁位﹂，即是果位；求
道後，行功立德不遺餘力，功德浩大者進入九品蓮台果位，有大仙、真人、真君、帝君、菩薩、佛等。
所以假若沒有功德者，只不過是一個無極理天的亡靈而已。當然啦！這比在地獄還好，但還不是很好。
○先生講了以後，我就對他說：﹁你先不要高興，快要被打了。因為無極理天的金剛神很凶，看到
他求道以後不但沒有行功立德，而且還考道、喝酒、為非作歹，雖然靠你誠心的兄弟情之沾陰，但一定
很生氣，所以你的三少爺就要被打了。﹂我一對他講完，他就回去了，因為他不喜歡聽這些話。
到了明天一大早，○先生又跑來，而且跑得更急，上氣不接下氣的說：﹁前人前人！壞了壞了！﹂
我問他什麼壞了？他很著急的說：﹁我的那個三少爺全身都好像被棍子打過一樣，到處有瘀血，而且傷
痕累累，還七孔流血，這怎麼辦呢？﹂那時，我一聽後悔，不應讓講那一句話：﹁你先不要太高興，快
到被打了。﹂因為天道降於世上，天命在身，你所講的話上天會接受，你說打，他就照樣被打；因為道
是天人合一，所以不可隨便講話，一講就應，若講得不對，應了就很難收拾。金剛神打他的靈性，但卻
表現在他身上給人家看；還好，他死了以後，已經驗過屍，死亡證明已經開好了，不然後天的家屬就會
更麻煩！

這是一件真實的事情，說明了天道的寶貴，也告訴我們不能隨便亂說話，若是隨便亂說話，我們就
有罪了。假若道是假的，而向人家說是真的，不能超生了死，而向人家說可以超生了死，這樣對活的人
也許還騙得了，但是對他們的九玄七祖怎麼去交代呢？因為我們騙人家，人家不知道，但是人家祖先會
知道，他們那會放過我們！求道以後，九玄七祖都上升了，地獄的自己祖先都得到優待了，閻羅王特別
優遇他們；我講這一些話，他們｜鬼神都會知道；因為鬼神不受時間、空間的限制，你在這地方講話，
他們都聽得見，連你的心中所想的他們都知道，你叫他們的子孫趕快求道、修道，你說他們的祖先會超
生而得超拔，他們都在那邊等。假若不但沒有超生，而且閻羅王也沒有特別優待，他們一定不甘願，晚
上一定會來捉你的，所以說，道若是假的，一年、二年或許還可以瞞騙得了，二十年、三十年就瞞騙不
住了；幾十年來，道務越宏展，這就可以證明道是真的，而且很寶貴。
在修道的過程中，若能真的去修、真的去做，慢慢的，你的道行、你的功德，就會在你身上顯現出
來。﹁富潤屋，德潤身﹂這是孔聖人所講的。你假若很富有，看你的家園就曉得；你假若很有功德，看
你的身體、舉動、講話就曉得。因此，道雖是沒有形相，但卻會顯出有形相的東西，這是假不了，也騙
不了的。所謂﹁誠之不可揜要如此夫！﹂我們求道後，誠心誠意的去做這些事情︵誠之的之是代名詞，
代表一切的事情｜功德、道理、所做之一切；你要誠心誠意去做這些事情。︶﹁不可揜，如此夫﹂｜一
點掩蓋的地方都沒有，道的真假，騙不了人家，因為騙得了一天、二天，不能騙得永久；所以道確實是
真的，這是天意，以後所剩的，就在你自己了。天是真的，你也要真，兩個真合起來才好；假若上天是
真的，而人不真，那就不好。為什麼呢？因為不能契合。道是真君要要也要誠心誠意去修要如此道真要
也真要則道貌道氣就洋溢在我們身上了要如此要連鬼神也要尊敬你們要這修道君真義要

白陽聖賢之修道觀

四十一

白陽聖賢之修道觀

四十二

末後審末人白聖白君修道末末
﹁修道君要一步一步求上進要不間斷君努力向上要不畏難不怕苦要經得起考驗要要地怎麼能埋沒諸
位呢？﹂
知道道真，修了道就要產生信仰，因為一切力量是從信仰來的，而信仰的根本是從真理來的，此即
﹁有真理才有信仰，有信仰才有力量。﹂假若沒有真理而有信仰，這叫做迷信。你有真理才有發出信仰，
你這個信仰是真理產生出來的，那麼你能夠知道真理，你就是有智慧的人了。換句話說，你就是有智慧
知道真理才產生信仰，你有了信仰才產生修道的力量，才能克服一切的難關。假如這裡面沒有真理，那
我們為什麼要去信他呢？為什麼還要去行功立德、犧牲渡人……？更何況，這一些都是很苦的事情。這
一些力量是從那裡來的呢？是從信仰來的。又為什麼我們會有這些信仰呢？就是我們有真理的關係。我
們所得的道是真理，從多方面考證的結果，瞭解道是真的，才產生信仰，這不是亂信的，假如是亂信，
那就是﹁糊塗蟲﹂。既然有信仰，而發出力量，把真理宣揚開來，這就是修道的德；如此，有道有德才
是修道立德之人。
關於道的證明很多，這證明要經過真的修道以後才能遇到，假若沒有真修的人見不到道是真是假，
故道越修越真要越不修越不真；越信越知道道君真要越不信越不知道道君真要修道裡面的真義，實在太
不同凡響了，你要越修道越知道道是真的，越不修的話，上天給你看的道越是假的。有很多的顯化，都
是在誠心誠意修道者之中發生出來的，所以說我們修道，要一步一步的求上進，一步接著一步，不要停
頓。
人生在這世間上為的是什麼呢？假如今天都不做事，時間會暫停嗎？不會的，連你身體裡面的新陳
代謝也不停止。總之，一天過去了，你又老了一天；一年不做事，照樣老一年；十年不做事，就老十年，
時間不會因為你不做事而特別停止。我們身體中所有的一切叫做﹁有為法﹂，有為法要經過生、老、病、

死、生、住、異、滅之過程；若是無為法就沒有這一些事情，是永久的、永恆的。有為法不論是多麼大
的東西，都有毀滅的一天，宇宙這麼大也有毀壞的一天，天地也一樣。大的，他的壽命比較長；小的，
他的壽命比較短，長、短只是時間上之差別，有一天還是會壞掉，總是不能長久。無為法就是不經過成、
住、壞、空的變化，顯示出它沒有生亦沒有死。為什麼沒要生呢？因為它沒要死過要以前就要：以前沒
要而現在要要才叫要生；若從以前就要要就沒要所謂生；又因永久存在要所以不能叫要死要此沒有生、
沒有死，並不是半死半生，半生半死也是生死啊！不要自作聰明亂想，而超生了死是永久存在的意思。
我們修道要一步一步的求上進，為什麼呢？因為在過去修道的人，他們修一百世、一千世，甚至一
萬世也沒有辦法成道；修成一個菩薩要多少年，各位知道嗎？要經過君千萬萬萬萬萬萬萬萬兆劫要才能
修君一菩薩要這實在太不容易了！這如同天文數字一樣，沒有辦法算，因此現在世界上根本無法看菩薩，
即使有也是以前留下來的，如觀世音菩薩、文殊菩薩、普賢菩薩、大勢至菩薩等，就是這些菩薩，一直
沒有增加。但是到了白陽期就增加很多。換句話說，以前要修君一君菩薩要經過﹁君阿僧祇劫﹂要也就
是要經過要經過君千萬萬萬萬萬萬萬萬兆劫要而且在這裡頭，前世做得很多，但這世忘掉了，那就沒有
辦法，要從頭再來，所以說，要成一菩薩很不容易。但是白陽期可就容易得多了，為什麼呢？因為你得
了道，這成道的因素已經有了，在這一生很短暫的時間中，你只要完成你所應該做的事，了你應該了的
愿，消你應該消的孽，就能成一個菩薩。所以說我們修道要一步一步的求上進，不能停止；因為人生很
短暫，若在這一生中不能認真去做，要成就一個菩薩的果位就很難了。
話又說回來，現在知道、修道的人，並不是現在才修的，現在得道修道的人，大部分皆在過去世就
已經修很久了，現在才有機會來佛堂得道修道。假若諸位在過去世沒有修過道，沒有種下深厚的根基的
話，那麼來到 老 四的面前是坐不住的，因為 老 四無極光很大、很光亮，一般之人是受不了的。
諸位能很安穩的坐在這裡，就表示諸位有很深根基、佛緣。所以說，現在在道中修道的每一位兄弟姊妹，
在過去世都已經修很久了，不是今世才來修的。假若沒有根基，則連進入道中的權利都沒有；﹁沒有﹂
白陽聖賢之修道觀

四十三

白陽聖賢之修道觀

四十四

的意思，是他不願意求道，不願修道，連功德他都不喜歡做，講道德的話他也不喜歡聽，但講一些無用
的話他卻很喜歡聽，這樣的人就是沒有根基。像諸位能在道中當一個院士、會員是不容易的；要間等於
要天要要間所講君要等於要天所講君要因為要要要要也就是說要我現在所講君要在要天也這樣講；我現
在所要君要在要天也這樣要要這就是道之所以叫要要道君意思要假如你所講的，天不順你，你和天不能
溝通，這就不能叫做天道了。簡單說：所謂要道要就是你和要連在一起君意思要
在台灣有一位點傳師，有一次辦道的時候，表文已經呈上焚表了，但正當要點道之時，有一位求道
人跑掉了，沒有求道。怎麼辦呢？因為他沒有得道，而名字卻掛在天堂，這樣不合理。最後就來問我要
怎麼辦？我就對他說：﹁你趕快去勸他，無論如何要來求道。﹂結果每天去勸他，但他都不來，那要怎
麼辦呢？因為求道的手續不清｜求道就要受點，名字從地府抽出來掛在天堂；但他的名字已不在地府，
卻沒有點開玄關竅，這怎麼可以？最後到了年底，手續要清楚，這是佛規，所以沒辦法，無可奈何之下
另外燒了一張表文，這一張表文是辦﹁天堂抽丁、地府掛號﹂之手續；那時我的心裡很難過，因為一個
人求道的時候已經驚動三界，他以前的冤孽債主都已經知道了，也都來要向他討債，不然等他超生了死
回去，就沒得討了。因此，有一些求道以後，無法做功德，常會受一些毀謗，或是有不愉快的事情發生，
這都是有原因的。他本來已經天堂掛號、地府抽丁，他的冤愆債主擔心沒得討債，但他現在又把名字從
天堂掛號到地府，以前的冤愆債主都來討債了。受得了嗎？但是也沒有辦法，我們辦事情手續不可以不
清楚，不得已之下，才叫這一位點傳師替他辦﹁天堂抽丁、地府掛號﹂的手續。但是這一件事情辦了以
後，會對這個人很不好，因他的冤孽不再給他有求道的機會了，會很快來討債。結果，這一張表文一呈
上，不到一星期，這個就死在甘蔗園裡，也不知道為什麼？是吃毒藥自殺的。
由這一事情，我們瞭解辦天道之事不是開玩笑的，你有多少功德？多少過錯？上天都記載得清清楚
楚，絕不馬虎；不錯，我們的肉眼看不到什麼？但是在無極理天都記載得清清楚楚，一點都假不了。所
以我們修道要一步又一步的求上進，不可馬虎，也不要以今天這樣的成果就滿足，要再求進一步。

諸位的根基比寶島的好，這是為什麼呢？諸位做的罪惡比較少。有些國家的人民，殺孽很重，這一
些冤孽就會阻礙他們求道；諸位比較善良，比較純樸，所以道在這個地方很容易發展。每一個人在三期
末劫所做的事情都要做個總清算，好有好的報應，不好有不好的報應。你過去世做了很多不好的事情，
今世就得不到好的報酬；你過去世修道修很久了，那麼你今世應該要成道，不成道不行，若是不成道，
以前修道所經過的過程也等於零。為什麼呢？因為這個時候是圓滿過去的一切，過去的一切在現在都要
結果；好的要結好的果，壞的就要結壞的果；是仙佛就結仙佛的果，是菩薩就結菩薩的果；假若是魔鬼
來這世界上的，一定也會做魔鬼的事情；做的是魔鬼事，上天就判他為魔鬼，最後成魔鬼。而且這不是
要做給人看或做給誰看。做給上天看，假如做得好，上天就判他是好的；假如做得壞，上天就判他是壞
的；做仙佛的事，上天就判他為仙佛；做魔鬼的事情，上天就判他為魔鬼。在很短暫的時間裡，來判斷
過去的一切，這叫做﹁審判﹂。以前做過很多好事情，現在叫他做壞事情，他也不願意做，也做不出來；
以前做了很多壞事，今世叫他做好事，他也做不出來，很奇怪。這個﹁業主﹂就是這樣頑固，由業來做
主人，所以現在眾生君生活、活人、觀念、心人作人都由業主來要主要有善業就有善的觀念，善的心理
作用；若所種的業是惡業，今世所生發出來的心理作用是惡的，但這皆不是本性所生出來的。
所謂﹁率性之謂道﹂要沒那麼簡單要率性只要聖要才能要到要一般人不能率性，因為有很多的業在
身上糾纏著，這也是要修道的原因。所以說，要不間斷的努力向上，努力就是用力的意思，用一個力再
用一個力。因為在修道的過程中會有很多的事情發生，發生的原因，有一些是我們前世的冤孽，我們的
業主，也就是說，修道以後，會有很多的債主要來討債，要向我們要東西回去，他們才心甘情願。假如
我們對他們有恩，他們要來報答我們，就會幫助我們修道，也幫助道務之推展；假如我對他們有冤欠，
則他們要阻礙我們，向我們討債。所以我們要實做，不但要實做，而且還要努力，努力的原因就是要向
上。上進、向上是我們的原則，因為我們修道的目的就是要成道，除此之外沒有別的。雖然在道場中，
有時也會有一些不好的事情發生，但這些你就不要去看它，因為看了也沒有什麼好處，畢竟我們是要學
白陽聖賢之修道觀

四十五

白陽聖賢之修道觀

四十六

好的，不是要學壞的；學上進的，不是學下流的。換句話說，我們修道的目的就是要回無極理天，要修
成光明的靈性，所以要看好的一面，不要看壞的一面。每一個人都有好的一面，也有壞的一面，就是聖
人仙佛也不敢否認他有過錯。看他君好要學他君好要則世我們要好處；若看他君不好要學他君不好要則
世我們要害處要看別人的壞處，我們心裡不痛快，看別人的好處，我們會感覺很舒服，因此不要專看要
家不好君來自找苦吃要我們修道，我要上進、向上，世上有很多的事情值得我去學習，所謂﹁君要行要
必要我師焉！﹂所以我們要學他好的地方，不要學他不好的地方。
﹁不畏難、不怕苦﹂｜難關不去突破的話，永遠停在那裡；假如能突破難關，這難關就沒有了。所
以不用怕，怕也沒有用，要能去突破它，不然永遠在那裡阻礙著。不怕苦，修道受苦、受考是上天在考
驗你真修或假修最好的方法，這是上天慈悲。一個人真修或是假修從什麼地方看出呢？考考看，馬上就
顯出來了；講得多好，稍為受一點考就忍不住，則你所講的都是假的。
上天安排考的原因很多，一方面是冤孽來考，另一方面是考驗我們是真修或假修。若是真修的，考
過以後，上天就讓我們再上一層，不會讓我們白白受考。在學校裡讀書也要考試，考試的目的是以此決
定要給你多少分數，評定你的成績；假若考了以後，都不給成績，那也不用考了。考得好就讓你升級，
考不好就要墜落了。所以不要畏難要不要怕苦要難和苦就像是修道要君試金石一樣。金的真假用什麼方
法來辨別呢？青銅和黃銅兩種若以相同比率配合，則做出來的合金和純金的顏色一樣，你要從那裡去瞭
解是真金或是假金呢？你用比重也分不出來，所以就要用考的，用什麼考呢？用鹽酸和硫酸兩種混合去
試驗；假若是由青銅和黃銅做成的合金，放進這一種液體中，一下子就溶解掉了；若是真金，就不會被
溶解，俗語說：﹁真金不怕火要假金就怕火要﹂就是這一個意思。
上天為什麼要這樣做呢？就是要考驗我們，而考驗君目君要一方面是要選拔要才要另一方面是要消
除他君冤孽要這君作人太要了。但是有一些道親不瞭解｜為什麼修道還有這麼多的考？假若不考，是真
道嗎？這一所學校從來都不考試，這樣能成一所學校嗎？所以修道一定會受考，但是不會永久的考。永

久一直君考要那不是道；都沒要考要也不是道。假若時常受考，考得很不耐煩，這裡頭一定有毛病，要
去查考一番，因為道不是這樣的。但是時候到了，不考不行；要升級了，不考怎麼給他升級呢？所以不
到時候不會考。
很多道親在一起，考的時候是選擇修道比較深的，較淺的不受考，因為還沒有被考的資格。剛求道
不受考，因為還沒有被考的資格，你叫一位小學畢業的人去考大學，人家一定不接受，要高中程度以上
才能報考，這個道理是相同的。所以修道剛開始的時候，沒有受考的資格，因為上天不會亂考的。但是
一個人已經修到某一個程度時，上天要讓他升級，所以要考一考；考好了，在上天的果位就升級，考不
好，就退落，這是修道受考的原因。但並不是每一個修道人永遠都要受考，否則就難成道了。所以我們
修道不怕苦、不畏難，經得起考驗。
話又說回來，我們修道是走在前面君要不但要擔自己君罪孽要也要替眾生分擔一部分君困難。因為
你要渡一個人、成全一個人，你把他拉到佛堂來求道，他的冤孽在外面等著，冤孽會找你要人，鬼是不
太講理的。也就是說：我正要殺他的時候，你救他，我這個冤氣、怒氣向什麼人發呢？向你的身上發，
會找你的麻煩，所以修道常常會遇到一些麻煩，這也是其中的一個原因。當然不致於要命，不然就對不
起上天了，若是那樣，他也就有罪了，但是，總有一些麻煩來，這一類的事情很多。
在今年也曾經發生過這類的事情，有一天，一位道親對我說：﹁前人慈悲，有一位道親要求超拔，
可以嗎？﹂我問他要超拔什麼人？是幾歲的？他說，一歲就死掉了，已經過了五十多年了，看到人家已
經求道，常常來家裡鬧，他要求道，鬧得全家不得安寧，也鬧得點傳師沒有辦法。所以就有一天，剛好
我在那裡，就問我：﹁要超拔這個人，由誰做他的引保師？﹂我對他們說：﹁這不行，若這樣一做，整
個道場就亂了。為什呢？因為這一個人一、二歲就死了，應該叫他去投胎，投胎之時眼晴放亮一點，找
一個較好的家庭投胎，就有機會求道了；不要找那一種殺豬、殺牛等殺孽重的家庭，這一種家庭要求道
比較困難。﹂他們說：﹁這個小孩鬼對我們講：﹃他在這裡已經有五十年了，不能去投胎，因為他死的
白陽聖賢之修道觀

四十七

白陽聖賢之修道觀

四十八

時候，他的父母給他穿的衣服太漂亮了，所以捨不得走。﹄像這樣，要找誰來超拔他？﹂我對他們說：
﹁若是這樣做，十年、二十年後，整個道場就混亂了。﹂因為這種事很多地方都有，那一個鬼不喜歡去
求道？天堂有天律佛規，這一個你給他求道，那以後呢？像這樣的小孩鬼太多了，第二次世界大戰時，
死了很多人，沒有去投胎的很多，所以千萬不能這樣做。你一給他求道，以後一個接一個，在這世上鬼
比人還多，我們眼睛看不到還沒什麼，若看得見，麻煩就大了，你要清靜也清靜不下來。
為什麼求道以後一切都要撇掉？不論你法術多麼高明、多麼深奧，一切都要丟得乾乾淨淨，才能修
道。因為修道就是要使本性光明清淨，為了這個關係，上天慈悲，不讓我們知道前世的事，假若我們知
道前世的事，那會更糟，將會世界大亂；儘管如此，但是前世所做的還是存在心田中，有一種氣氛在裡
頭｜這一個人怎麼越看越討厭？因為前世和他結冤的關係；這一個人怎麼越看越喜歡？因為前世你們是
好朋友的關係。所以儘管前世之事不知道，但是氣氛還留在我們的身上；你感覺道很好，這是根基深的
原因，這表示對道有緣；若是沒有根基，一聽到道就跌開了，那還會求道、佈施功德費？又要坐一整天，
這多麼難受！你們的根基好，在無極理天的無極光之下，能很安靜的坐著；否則，一定不能安心坐下來。
所以﹁不能這樣做，否則十年、二十年之後，道場就會大亂。為什麼呢？因為世上的小孩鬼太多了，
比人還多，我們看不到他們，他們卻能看得到我們，我們走到那裡，他們跟到那裡，來一個要超拔一個，
那有辦法！又他沒有去投胎的原因，不是他的父母給他穿新衣服的關係，而是這個小孩對新衣服執著的
關係。你告訴他：﹃你在凡間五十年了，衣服經過五十年也已經破爛了？︵他借這個人來講，你問他看
看，這一件衣服穿了五十年是不是已經破爛了？︶你因為這一件衣服好看，才不去投胎，原因就是心被
衣服執著了，不是衣服離不開你，而是你離不開衣服。世界上的眾生之所以會在世上流浪的原因，就是
被世上之種種所迷住，離不開，你的衣服已經穿了五十年，老早已經破爛不堪了，你還喜歡嗎？應該不
值得喜歡了，所以你要趕快去投胎︵這是很簡單的道理，要法能解脫要家君執迷要就是要講真人使要覺
悟要並不是要什麼密法或法術。︶﹄﹂我講完了這些話，肚子痛一下子，知道這個小鬼在頑皮，他在怪

我多嘴，但以後就沒事了。
我們修道的人，德行要大，功德要大，心也要清淨，如此，種種的阻礙，種種的冤孽雖然有，但都
能超脫，一直到超生了死之境；不然，要成道不是那麼簡單。你看以前要修多少劫才能成為一位菩薩，
我們在這一生之中，就要超生了死，你看這要經過多少的難關！不錯，上天很慈悲，我們以前就有功德，
今世才能來辦三期末劫之事，在過去世我們皆修過道，所以根基留在諸位身上，這一世很容易再修道，
很容易再做功德，從這一點表現出諸位過去世即是如此。換句話說，大家是六萬多年來就修來的，今世
才能知道做此事；假若是今世不曉得做，不曉得修道，這表示六萬多年來沒有修。所以今世是示現六萬
多年來之作為要這叫要﹁審末﹂要
我們修道不怕苦，因為苦一定有苦的原因，不會無緣無故的生出苦難之事，不是上天要考，就是自
己做出來的冤孽，這些冤孽誰能去消掉它呢？自己做要自己消，自己要行功立德去補償，自己要在苦難
中打破這個難關，衝破這些難關，這才是一位真正修道士。因此說：﹁經得起考驗要要地雖然這樣要要
但也不會埋沒諸位要終會超脫要地君要﹂聖人就是這樣，還在天地間，就能超生了死，因為天地本是陰
陽，你要超出陰陽才能超出輪迴，回到無極理天去，這個原理和太空梭有一點相似，不能突破大氣層，
脫離地心引力，就不能進入軌道運行。我們修道不能超越陰陽，就不能超脫輪迴，達到超生了死，所以
這是我們修道應要君末末｜一步一步君求上進要不間斷君努力向上要不畏難不怕苦要經得起考驗要
而且考驗世我們要好處要第一給我們考考要第 給我們考考力考要以後學我本身來說，以前很軟弱，
沒有受過多少困難，沒有鍛鍊過；求道以後，上天特別慈悲，特別鍛鍊，所以現在想起來很感謝！以前
稍為一點苦就受不了，現在受得了，站久一點也可以，餓二、三天也沒關係。孔夫子餓七天，耶穌餓四
十多天，你假如沒有修道，餓一天好不好？一定有很多人不願意，但是修道以後就可以了，這就是經得
起考驗，為什麼呢？有這個力氣、有這種能力，這能力從那裡來呢？從考驗來的。一切的智慧、能力都
從考驗中產生出來的。上天要使你比以前好，使你的靈性更光明，上天所用的方法是什麼呢？就是考驗，
白陽聖賢之修道觀

四十九

白陽聖賢之修道觀

五十

考考你，讓你難受，你假如能忍得住的話，另外一種境界就開了，你也就再升一級，因為你的力量已經
增強了。就像皮球一樣，你打得越重，它反彈的力量越大，這就是考驗之目的，力量就是從這個地方產
生出來的。因此說：﹁考驗是好君要修道離不開考驗；很多能力都是從考驗中得來君要聖要仙要離不開
考驗要假若沒要考驗要聖要和凡要一樣要沒要什麼差別要﹂
孔聖要說：﹁君君上達要小要下達要﹂在世界上君每一君要都處在上達和下達之間要雖然出發點幾
乎分不出要多要君差別要但是久而久之要在不知不覺中要其間君距離越來越要要於是聖凡就這樣分開了要
雖然我們現在所講的，並不完全依照以前聖人所講的文辭，但一樣是講道理，引導如何來修道，如
何來行功立德？孔聖人說的君子上達，就是指修道的君子，一步一步的向上邁進。前面已經說過了，君
子的條件我們已經具備了｜天命、大人、聖人之言。以前的人沒有具備這些條件，要行君子之道很難。
我們得道了，天命知道了，大人也有｜前人、點傳師即是，聖人之言也有，就是佛規。我們修道的準則
都知道，如何成為君子的條件已經夠了，你可以做了，也能夠做了。以前的人，因為條件不夠，雖然有
心要做，但是沒有辦法做，所以等到現在才能行君子之道。這即是聖人所說：﹁待其要而後行要﹂等到
道降世才有辦法。也就如此，才等到現在。
君君上達要一步一步君往前走要因為聖人不是一步就能達成的，所謂﹁羅馬不是一天於成的﹂。聖
人也一樣，諸位前賢也一樣，諸位前人、點傳師也一樣，都不是一天修成的，皆經過無數的苦難才成就
的。從君子達到聖人，這途中要經過無數的苦難，能夠通過，才能達到。所以說君子是上達的；不要下
達，要越來越誠心、越勇猛的去進行才對，千萬不要產生其他的念頭；因為是冤孽來了，才讓你產生不
好的心念而墜落的。為什麼別人不會產生這個念頭，而我會產生這種念頭？又為什麼以前沒有這種念頭，
而現在生出這種念頭？這皆是冤孽的關係；如果這一種心念繼續發展下去，後果會如何？要想一想。假
如連這些事情都不知道，這就是沒有智慧，所以說：君子是上達的、求上進的，一步一步的求上進。小
人是下達的，他不知修道，一天一天的老了，最後空空洞洞，一無所得，很可憐！雖然在這個世界上還

有一個名字留著，但是他的靈性早就墜落了。
我們要求上進，越修越上進，越修越誠心，越修道念越堅固，這樣才對。所以遇到困難、考驗的時
候要堅定自己的心，能經得起考驗，你這個難關就突破了，它不會再來；另外一種來的時候再克服它，
則這一種也消失了。在還沒有突破以前，這一件事情就永久的停留在那個地方等待我們，你要把它突破，
它才會消失。
在這君世界上要每一君要都處在上達與下達之間要前面說過，每一個人都有心理作用和行為舉動，
這一些雖然看不見，但是時間一久，會變化一個人的感情、人格、個性和命運，變到最後因緣成熟的時
候，就到另外一個世界了，簡單的說叫做﹁過世﹂，也就是這一個世界結束的時候，到另外一個世界去
繼續生和死。這一個世界的生與死結束後，到另外一個世界，還要生與死，永久不停止的生死流浪，這
是多麼可憐的人生，如此叫做﹁輪迴﹂。因此，我們求道以後要求上達，不要去而再迴，上達達到最極
點就是無極理天，上達達到最極點叫做至善｜止於至善；至善之地即是無極理天。
出發點每一君要沒要多要君差別｜我們開始修道的時候和沒有求道的人差不多，但是經過一個月、
二個月，經過一年又一年，我們和他們就不一樣了，連命運也不一樣。這個過程就如同毛毛蟲變成蝴蝶
一樣，毛毛蟲在成長之中，雖然沒有多大的變化，但到最後，就完全不一樣了。所以在開始之時雖然沒
有多大的差別，但是久而久之，於不知不覺中｜這﹁不知不覺中﹂講得很輕鬆，其實這不知不覺中，就
是叫我們不要感覺自己在做功德的意思。假如你認為自己的功德很大：開多大的荒、蓋多少的佛堂、渡
多麼多的人……，假如你知覺了，就成為一種障礙，因為知覺乃是意識的作用，是一種心理的作用，而
人之心理本身就是業識、冤孽的作用；高尚的人有高尚的品格，因為他有高尚心理的關係。高尚是道嗎？
不是；高尚是仙佛嗎？也不是；高尚和仙佛沒有關係。
所以，在修道之中，不要以為自己的功德很大，這些不要去知道，假如你去知道它，那就壞了，因
白陽聖賢之修道觀

五十一

白陽聖賢之修道觀

五十二

為這叫做﹁相﹂和﹁象﹂不一樣，﹁象﹂乃是我們看得見，在空間中佔有一個位置的東西，它有一個形
狀、輪廓、顏色可見，在同樣一個空間裡，不能再放另外一個東西；物質就有這個限制，真理就不是這
樣。譬如說：在這個佛堂中，所能容納的人有一個限制，但是對於仙佛就沒有這種限制，再多的仙佛都
能容納進來；當然！這個道理不是這麼容易就能瞭解的，因為真理沒有時空性，不受空間和時間的限制。
什麼叫做沒有時間的限制呢？人能活的歲數是一定的，而不受歲數的限制，那才叫做﹁永生﹂。什麼叫
做受空間的限制呢？你一定要住在這個地方，你想跳到上面，一定會再墜下來，因為個地方是你的歸宿，
你應該來的，沒有辦法跳出去，也就是說你是屬於這個世界的，這叫做佔有空間。有時間性、空間性，
叫做有為法。鬼和神就不一樣，雖是對面相撞，照樣可以相互穿過去。
至於﹁相﹂，你五百年前的事情，現在浮在你的心裡頭的是想相；你以前修過道，這一個念頭到現
在還存在著，別人看不到，而你卻知道，這是﹁相﹂。﹁象﹂是有形象，而﹁相﹂也不是真理，而是你
自己的心想，這一種心相不能衡量出它有多大。所以若是自己心裡頭常常想我有多大的功德，叫做﹁執
著有知覺﹂。有知覺就不是道，因為你有執著功德的念題，這叫做﹁有為法﹂。有為法不是菩薩的道。
若是菩薩道，雖然在行菩薩事，但他不感覺自己是菩薩，這又叫做﹁清淨﹂。在清淨中他啟發很大的智
慧來救渡一切眾生，這又叫做﹁妙行﹂，不是﹁凡行﹂。他做了，等於沒有做，不是做了就沒有用，而
是做了但在自己的心裡頭沒有執著，這叫﹁不知不覺中﹂。
人的靈性很清淨，你假如起了一個心相，這心相雖然是功德，就像在鏡子上塗了一層金一樣，這一
層金會防礙鏡子的作用，使鏡子不亮，照不出東西來。雖然好看，但是沒有用，靈性本身就失去了真空
妙用。不真空所以不能生妙有，這是很可憐的！所以說，我們做功德要在不知不覺中，你如有知覺執著，
那就不行了；也因為在不知不覺中，你的時間才能長久，一有知覺，時間就有限了。這樣的修道和那樣
的修道其間的距離會越來越大，於是乎聖凡就這樣分開了。
修道是一步一步君君上達要達到聖要君境域要凡要是一步一步君墜落要最後君為一君凡要要凡人和

聖人剛開始時並沒有什麼兩樣，但為什麼後來一個成佛，而一個成為地府中的鬼呢？開始時沒有多大的
差別，上天所給我們的都一樣，不會是聖人的道較大，我們的道較小，沒有這個差別，原來都是一樣的。
那為什麼他能成道，而我們不能成道呢？或是我們能成道，而他不能成道呢？這是因為一是上達，一是
下達的關係，這也是努力有無的結果。所以說：雖然是小小的一個舉動｜端一杯水、拿一條毛巾、在佛
堂中服務、渡一個人、開班的時候講幾句話給人家聽……，只要是誠心誠意去做的話，無論多麼小的事
也能成就功德，而且這種功德是沒有辦法去估計的，因為沒有形相。也因為沒有形相，功德才大，反而
人家都能看得見的，功德就不大了。罪惡也有這個區別，人家看不見的罪惡越大，人家看得見的罪惡就
比較小一些。功德做給人家看，人家讚賞你功德很大，此時，人家已經報答你了，上天也就不需要再報
答你，這是多麼吃虧！所以我們要留到以後給 老 四稱讚、報答，不要在人間受人報答。因此，無形
相的功德才是真功德，假如心中一直存著功德的形相，這一種功德不會大。不但這樣，而且你的心也已
經不乾淨了，心不清淨就成不了道。六祖：﹁菩提自性要本來清淨要但人此心要直了君要要﹂我們的心
一起了這種念頭，就不清淨，不是真道，雖然有功德，但是不大，這不是菩薩道。我們修道之人，對於
這一點要謹慎，也要知道。
在修道君過程中要遇到很多苦難君要情要不要頹萎要要去突破它要因為你去突破的關係，所以你前
世的冤孽就清除了，以後的道路就較平坦。現在五教聖人都來了，我們看得見嗎？以前各教之聖人，到
各地去傳道，教導人家如何修道、如何做人、如何行道，但那時因為沒有真道，所以只能教人方法。譬
如說：要成為一個君子，但是成君子的條件並沒有給人家，因此在那個時候叫你要等，等到有一天，你
得了道，才能用這些經典去修道；假若沒有得道，這些經典對你沒有多大作用。 釋迦要講一句要：﹁我
所說法要如筏喻者要法尚應捨要何況非法要﹂這一句話的意思是：我所說的法太多了，法就好像小船一
樣，要渡你過海。譬如說，天道還要二千年以後才會降世，佛在這個時候出生，是要和眾人結緣的，這
二千多年的時間裡，用什麼方法維持人的信心呢？為了要維持人對佛的信心，對聖人的信心，才留下很
白陽聖賢之修道觀

五十三

白陽聖賢之修道觀

五十四

多的經典，這也是聖人仙佛降世的原因。他們那時不只是為了講道、勸善，也是要留下很多經典，以維
持人對聖人仙佛的信心；既然對聖人仙佛有信心，他留下的經典一定要信。譬如說：你既然信耶穌，耶
穌所講的聖經你要信，要不然，他死了，以後這很長的二千年怎麼維持？人會信佛、信聖人就是從他們
的功德來的，這叫做﹁信根﹂。到了現在，對回教來說已有一千五百年，對耶穌來說已有二千年，對佛
來說已有二千五百年，對儒來說已有三千年，在這一段時間中，是要鋪遍聖人、仙佛之道，種下人對聖
人、仙佛的信心，信心有了，以後道降世，對人說：﹁你得道會成佛。﹂我馬上知道佛是好的；假如沒
有教化的事先傳播，雖是一位聖人，所講的話人家聽不懂，因為不知聖人是什麼？不知仙佛是什麼？所
以在一千五百年至君千年前要聖要君經典這樣普遍君白因要就是要給要一君信心｜要要天要地獄要要永
恒君性要要要短暫君生要要要鬼魂要要仙要要這一些事情要讓人家知道，不然的話，現在對人家說有天
堂，那天堂要怎樣對人家解釋？就算能解釋出來，人家也不相信。但是他是仙佛，講出來的話人家會信，
講天堂，人家就會相信一定有。所以仙佛是為了幫助我們天道之普渡而留下經典的，我們要感謝五教聖
人，這也就是道中為什麼拜五教聖人之原因，因為他們留下很多經典，證明此時天道降世。
現在道降世要是要圓滿過去聖要所講君要，好像他們所開的支票，我們要去兌現一樣。假如現在天
道沒有降世，以前聖人仙佛所講的話都變成假的、騙人的。 耶穌說他要再來，結果沒有來，這不是騙
人？告訴你唸阿彌陀佛會往生西方極樂世界，唸了幾百年、幾千年也不能回西方極樂世界，那釋迦牟尼
佛不是騙人的嗎？孔夫子講﹁大道之行也，天下為公。﹂你講道德，人家馬上毀謗你，不能大道之行，
那聖人不是假的嗎？其實都不是的，因為那時還沒有天命，真道還未降世，聖人為了維持這很長的時間，
才來立教，在每一個地方立教，在西方、東土都有教，現在每一個人都信教，最少也有信神，這是五教
聖人的功德，他們的目的是要讓人們知道有神鬼、天堂地獄的存在，因為這一段時期假若沒有聖人來維
持的話，現在天道雖然降世了，但是也很難辦。你對人家講：﹁我們來求成仙佛的道……﹂你再怎麼講
他們也不知道、不相信，因為我們不比聖人、仙佛的功德大，但是現在我們一引據經典，人家就相信了，

所以教是為了幫助道來的，我們要存著感謝的心。
現在天道降世，五教聖人所講的一切話要實現了，實現的責任在誰的身上呢？在大家的身上，對於
這些我們要瞭解，不要看輕自己。說不定各位是以前五教聖人之弟子或是菩薩、羅漢來轉世的，以前所
修的在各位身上起作用，才引起大家現在的行動和心理作用。修道不簡單，行道也不簡單，做功德更不
簡單，但是我們很簡單就得道了，為什麼？因為我們以前就種下這一個﹁根基﹂的關係。所以說：種下
一個行動，就得到一個習慣。我們所種的種子，不是現在才種的，是以前就種了，現在聽到道，好像很
舒服一樣，不會起反感；若引起反感，那就不太妥當，可能前世考道過，今世還會來考道，這個有罪。
我們聽到道感覺很好，但不知什麼原因，總是想要求道，這就是大家的根基使然。所以我們現在修道，
就是要實現過去五教聖人所講的話，實現的責任落在我們身上，因為各位是孔孟聖道的會員、院士的關
係。

白陽聖賢之修道觀

五十五

白陽聖賢之修道觀

五十六

現今世要君生活形末人白白聖白君時現使要
時間無情的流逝著，我們不能浪費時間，最後我留一句話給諸位作個參考：
﹁現在世界上君要類要皆是生活在：
等待與徬徨｜教門要
徘徊與恐懼｜凡要
黑暗與毀滅｜壞要
失望與無靠｜智識要
之中要要倫道君已近衰竭要心靈無所寄託要要生感到極末君空虛要使之要地間每每失常要要要乖
戾要形君要災難之惡兆要今上要慈悲要要道降世要乃是黑暗中之燈塔要苦海中之救生艇要這君使
要正落在我們君身上要諸位院士會員！我們一方面要復興道君︵孝、悌、忠、信、禮、義、廉、
恥︶之責任；另一方面要修道、助道、護道、弘道君神聖使要要這君功君要偉要了要﹂
現在世界上君要類皆生活在如下君狀況中：
各教門的人生活在等待與徬徨之中。為什麼呢？五教聖人所講的話，現在還沒有兌現｜說 彌勒佛
要來，結果沒有來；說 耶穌要來，結果沒有來，依照推算是應該來了，依照聖經裡所講的話，於一九
四八年就應該來了，結果沒有來。其實是來了，但他們不知道，不但不知道，反而毀謗祂，很可憐！所
以說現在世界上的人類生活在等待之中，等待聖人來臨，等待仙佛來臨，等待 耶穌來臨……。因為看
不到他來，來了也看不到，所以認為耶穌講謊話，故產生徬徨的心理；因每一位真實修行教門的人，現
在都生活在等待與徬徨之中。
一般的人則生活在徘徊與恐懼之中。徘徊的意思是現在的社會要怎樣做才對？沒有頭緒，各說各的
道理，各說各的好，各說各的對；他說要盡孝才好，另一個說為什麼要盡孝？沒有真理來引導，所以一

般人在那裡徘徊，不知要怎樣才好？主義、意見很多，觀念都不同。尤其現在知識階級的人很多，所講
出來的話有很多種，一般平凡的人不知道那一個所講的才對。譬如說，有人說：﹁父母養兒女是應該的，
兒女不需要孝順父母。﹂這一句話多麼糟糕，但是很多文學家、社會上的人認為是對的，這你有什麼辦
法！這樣的話，以後這個家庭、這個社會會變成怎樣？因此一般社會上的人生活在徘徊、恐懼之中。
又因為失去了自己生活的實際規範，所以他恐懼｜沒有錢，我年紀老了以後要怎麼辦呢？這是凡人。
假如是惡人，他不信因果，做壞事有何不對？死了就算了！我這樣做有什麼不好？他們生活在黑暗和毀
滅之中。
知識人就不一樣，他們生活在失望與無靠之中。我們可以看到很多的文學家，諾貝爾獎金領到以後，
就自殺了，原因就是他看透這個社會的未來，已經沒有希望了，看見現在人類的前途是黑暗的，不如先
走一步的好，所以自殺的很多。現在有知識的人對現在的世界已經失望了，這是很悲哀的事。至於壞人
他不去想，所以糊裡糊塗的過一生；假若是有頭腦的人，他會仔細的去想，這個世界這樣繼續演變下去
的結果，會變成什麼樣子？他想得出來，因此他失望了，就尋短見自殺了。換句話說：越有頭腦的人，
越對世界失去希望，失掉他的盼望，很可憐！這也就是現在世上之人的生活形態。
要倫道君已近衰竭｜衰竭的意思就是已經快沒有了。
心靈無所寄託｜人假若心靈沒有依靠的話，就很空虛；心靈不充實，苦惱就產生。為什麼我們在行
功立德的時候就感覺很愉快呢？這就是因為功德充實了你的心靈之故。做錯事情，心裡感覺不安、恐懼，
因為心靈空虛，心中有污點之故。大家的心裡有 上帝， 上帝與大家同在，可惜大家不知道，現在我
們修道了，就是和 上帝同在，我們要恢復靈性之光明和 上帝同在，這個道理很深，不是一、二個小
時可以說清楚的。
要生感到極末君空虛要使之要地間每每失常｜所以時常有很多的劫煞發生，譬如地震、水災、火災、
白陽聖賢之修道觀

五十七

白陽聖賢之修道觀

五十八

戰爭、空難、人為的、天意的……，這是天地間太失常的關係。
要要乖戾｜每一件事情，時常和人所想的相反。
形君要災難君惡兆｜現在大災難快要到了，現在的核子武器很多，據估計，現在所做出來的核子武
器，能毀滅世界十次還能留下一些。這一些都製於出來了，能不用嗎？一定會使用的，到那個時候要怎
麼辦？一切都完了。
今上要慈悲要要道降世要乃是黑暗中之燈塔｜天道行到那裡，那裡的災劫就減少，那個地方就光明。
現在社會黑暗，沒有燈塔，看不出東西南北；天道就如同燈塔一般，放出光明，讓我們知道如何去做人，
如何去做事。
苦海中之救生艇｜在苦海中浮沈，很難受，一艘小舟經過，把他拉上來，我們就是坐在
中，很平安、有依靠。天道降世就好像苦海中的燈塔、救生艇一般。

師的船

這君使要正落在我們身上｜因為我們先得道，所以有這個責任。有一些人問我說：﹁我們為什麼要
來新加坡開荒，為什麼要到很多其他的地方去開荒？為什麼要花這麼多的錢，犧牲這麼多的時間和精神
去渡人，渡別國的人？﹂我半開玩笑的對他們說：﹁誰叫你們先求道？誰叫你們先明理？你如果晚一點
求道，就換別人來渡你了。﹂真理是先知道的先有責任，因此就要挑起這個擔子；假如你後求道，這個
擔子你就不用挑了，由別人去挑；但是你要想一想，到最後救人的人和被救的人，那一個偉大呢？那一
個人被人崇拜？那一個被人供奉？為什麼有孔夫子？為什麼有觀音菩薩？他是救人的還是被人救的？他
是救人的，所以被人家崇拜；被救的要拜人家，結果就是這個模樣。所以你要去救渡人、開荒，就是這
個意思。因此說：這個使命正落在我們的身上。
諸位院士會員！我們一方面要復興道君︵孝、悌、忠、信、禮、義、廉、恥︶之責任｜這是我們第
一方面對國家、社會要有所貢獻的地方。我們要講孝、講悌、講信實、講廉恥、講聖人的人倫道德。為

什麼呢？因為世界上的這些事情已經衰竭了、沒落了……。但是要維持世界上的種種，必須靠人倫道德；
不管法律多麼嚴厲，效果總是有限的。因此說，我們一方面要復興道德：孝、悌、忠、信、禮、義、廉、
恥。
另一方面要修道、助道、護道、弘道君社聖使要｜諸位最重要君是要護道君資格要譬如說：諸位前
人在這個地方開荒辦道，總是外國來的，這時你們孔孟聖道的會員有護道的看任，這個功德只有你們可
以做，別人沒有辦法做。這個腦袋很重要，腦袋裡面的腦髓假如很正常的話，眼睛、耳朵、嘴巴、心臟，
以及手、腳……都能夠很正常的運轉，身心健康可以做很多的事情；腦袋假如發生毛病的話，全身就沒
有辦法正常的運作了，因此， 上帝特別慈悲，在腦袋的外面放著很硬的頭殼保護著。假如一隻腳斷了，
還不會死，但是頭腦就不行了，因此要有很硬的外殼來保護它，這是於化之意，如此則稍碰撞一下也沒
關係。
保護是護道的意思，道很重要，道走到那裡，那裡就光明，道行到那裡，那裡的劫煞就減少了；走
到那裡，那裡就有吉祥的現象，這麼寶貴的東西你不保護它，等於違背上天的天命一樣。所以你們有護
道的責任，對於這一點，就比我們還有多一層行功立德的機會。諸位要知道，你們一方面在國家、社會、
人類、家庭、朋友裡，要復興道德，讓大家曉得如何做人：對父母要孝順，對兄弟姊妹要互相敬愛，對
朋友要講信實，對做事情要端正清廉，不要偏袒貪污︵有福氣，沒有也有；沒有福氣，有也沒有。︶要
講做人的道理給人家聽。
另一方面比這更重要君是上要君使要｜修道。你們也要修道、助道，而最重要的是護道，保護道，
不被干擾，不被破壞；假若道不被保護，而遭破壞，道不能推行，最後誰吃虧呢？諸位吃虧。諸位的前
人可人另外到別國開荒，同樣地，他們也可以了愿。所以諸位比你的前人更有行護道的責任，這也是你
們得天獨厚的地方。故，另一方面有修道、助道、護道、弘道的神聖使命，這個功德太偉大了。

白陽聖賢之修道觀

五十九

白陽聖賢之修道觀

六十

﹁我們要放要眼光要要要要以真君要要金線為重要不要看要修道要要以道務之要體以人前途著想要
那麼！諸位院士會員就是白白君聖白菩薩了要任重道遠！﹂
我們要放要眼光｜眼光要放大、放遠，不要只看小的地方。一個很漂亮的女人，如果你看他的小地
方一定不好看｜好看是好看，不過眼睛小一點；雖是美，但是眼睛稍為大一點……。你找這一些地方有
什麼好處呢？所以對道務，我們眼光要放大，看遠大一點，看開一點，不要只看小的地方。因為道務不
是短暫的事情，大道之行也，天下為公，這整個工作太大了。不要為眼前的小磨擦、小障礙，就認為道
不好而停頓下來，這樣吃虧的是自己。每一位聖人仙佛降世，他的周圍難免會有一些毛病：耶穌是被誰
害死的？害死耶穌的人是他的大弟子，他的弟子去通報，而把耶穌捉去；道是好的，不錯，但是在一千
人、一萬人之中，總難免有一、二個壞人，你不能拿這一、二個人來作為道之好壞的標準；你要為大局
著想，遵守道的宗旨，瞭解道的原則是什麼？這樣就好了。別人做壞是他的壞，和我們道沒有關係，我
們的心要廣大，眼光要放大。
要要要以真君要要金線為重｜天命假若沒有了，上天的真金線也斷了，那也不用修道了，因為已點
不開，你燒表文，三官大帝也不會去地府抽丁、天堂掛號，仙佛也不幫助了。為什麼呢？因為金線斷了。
所以我們修道之人，事事要以真的天命金線為重。
不要看要修道｜這一個人多麼壞，所以道不好，這一種觀念是不對的，這樣未免太沒有智慧了。這
一個人壞，這是他的秉性，因為每一個人的來源不一樣，你是菩薩來降世的，你的品性比較高尚，若是
魔鬼來出生的，他就比較不仁慈。但是，在此上天普渡時期，修與不修是你的事情，上天不管你，因為
上天已經給你機會求道，求道以後修不修道，你有權選擇。
現在世界各地，有很多的靈來降生，你看他是人，但也許是魔鬼來轉生的，叫魔鬼做仙佛的事情可
能嗎？你看他外表是人，但是他的心不是人，他做出來的事情是魔鬼，但他也在道場中。由於這樣之原

故，有時才會產生一些不愉快的事情。因此，我們修道，要以大體為體，不要以小體為體，以大體的生
命為重，不要以自己的小生命為重，不要看人修道；若專挑人家之小毛病，來衡量道之好壞，這樣就不
對了。眼光要在真理身上，要在天命身上，要在上天 老 的身上，要在 師尊︵母︶身上，要在老前
人身上，這樣才對。不要看一、二個道親不好，就認為道不好，這樣就未免太沒有智慧了。
要以道務君要體以人前途著想｜道務的前途我們要想一想，我們這樣做道務有前途嗎？這樣做對大
體有益嗎？假若對大體有益，就算對自己無益也沒有關係，這要多做。對大體有害，對你自己有益，你
千萬不要做。對道務的前途有害的，千萬不要做，大家都有智慧判斷，有妨礙道務前途的行為千萬不要
做，因為這個牽連到上天，關係到天命，影響到未來許多道親求道、進道的誠心，假若我們做得不對，
以後的人他們不求道了，這個罪歸在什麼人身上？這個罪歸在我們身上，所以你們有護道的責任。
不要心量太小。行菩薩道，心要廣大，不要自私自利，只為自己的利益著想，不要看小部分而來冤
枉大體。我以前有這一種經驗，才將這一句話特別提出來。以前我在一家公司工作，有一天，簽完名，
要進入公司之時，公司的守衛用懷疑的口氣對我說：﹁羅先生等一等，我有話要問你：關聖帝君是不是
聖人？﹂那時候我糊塗了，為什麼說關聖帝君不是聖人呢？他離現在已經一千多年了，人們崇拜他為聖
人，沒有人推翻他，為什麼說他不是聖人呢？他又說：﹁我看遍了三國演義，發現在某一個地方，關聖
帝君不說話，就將人殺掉了。因為在那時要先說明，我要殺人，然後才殺，但是我發現有一次，他不說
話，就將人殺了，所以我說他不是聖人。﹂那時我聽了覺得心裡很難受，他有九千九百九十九個忠，抵
不過你這一個偷殺的罪嗎？你的心就這麼小？關聖帝君為國犧牲，他做了九千九百九十九個善，你現在
找出一萬分之一的不對，你就推翻他不是聖人，你這個心是什麼心？聖人仙佛都能原諒眾生，假若聖人
仙佛不原諒的話，每一個人都該死。那一個人沒有做錯？但是上天太慈悲了，由於這樣的關係，你做錯
了，上天原諒你，讓你有懺悔的機會，讓你有改過的機會。那時我的感覺是：這一件事是真的嗎？雖然
他找出來了，但是否真的還不一定？即使是真的，你也不能這樣講，你沒有看到九千九百九十九個好，
白陽聖賢之修道觀

六十一

白陽聖賢之修道觀

六十二

你只看到一個不好，那麼多的好，卻看不到，只看到一個壞，那此人非人也。更何況他不言而殺人，說
不定也有他的道理呢！
諸位今後要以道務君要體為主要不要以自己君利益要要，因為你們有上天給予護道行功立德之機會。
諸位院士會員能這樣做的話，你們就是白陽期之聖賢菩薩了。
任重道遠｜這個責任很重，這條路程很遠，不知道什麼時候才能完成。現在世界上還有很多人尚未
求道，已求道的也有許多還未明理，什麼人要去渡他們來求道呢？誰要去讓他們明理呢？這都是我們修
辦道人員的責任。因為仙佛有仙佛的功德，人有人的功德，配合起來，道才能推展。因此，要讓大道普
傳於全世界，救一切的眾生，這一個旅程還很遙遠；不只是新加坡，還有很多的國家，這一種聖人的事
情我們要去做，這個工作不知要做多久才能完成｜
第 工作要第了才回去要
第我們君生要結第了才回去要
我們唯有這二條路可走。所以說：這個責任很重，這條路程很遠。祝！諸位前程光明。

